8　　足爪治療マスターBOOK　Ⅰ．イントロダクション―爪治療にどう向き合うか―
靴紐は結んだままになっており，サイズも足に対して小さく，趾先が靴の先端にぶつかっており，
爪を安静に保つにはサイズを見直し，履き方を指導する必要があった．また開張足があり，足趾
の動きも制限されていたため，靴の中敷きに中足骨パットも併用した．その後，爪の状態は改善
し，現在よい状態を保つことができている．
解　説：皮膚の炎症に伴う爪疾患であっても，全手指・足趾が侵されることばかりではない．こ
れは皮膚疾患にはケブネル現象があり，外力のかかりやすい部位に症状が出やすいためと推測し
ている．また陥入爪・巻き爪・肥厚爪などは靴や足の形，歩行による強い外力が原因である場合
もあるし，かかるべき力がかからないために起こる場合もある．
1．靴のサイズトラブルについて
　当科フットケア外来で，爪に痛みを訴えて来院した患者には必ず靴のチェックを行っている
が，2020 年に来院した患者を調べたところ靴のサイズが小さい方が21 例中17 例もあった．◎cm
を履くことができるため，自分の靴のサイズは◎cm であると思っていることが多い．しかし靴
によってつま先余裕はまちまちであり14），さらに靴の幅をあらわすE やEE というJIS 規格を適
用していない靴も多い．特にスニーカーやウォーキングシューズのつま先余裕は，靴のサイズ◎
cm に対してほとんどないことが多く，そのことを知らないで靴を選んでいるのではないかと推
測している．またサイズが合っていても，踵に合わせず，紐も活用しないで着用する，そもそも
ローファーなど靴と足を固定する機能がない靴の着用をするということがあると，足を安静にす
ることが難しく炎症を繰り返してしまうため，基本的な靴の履き方を説明する必要がある．
2．足趾の変形について
　足根骨の骨化は7 歳頃に完了し，足の骨の骨化は13 歳頃までに完了する15）．しかし大変残念な
ことに，この成長期の過程から足の変形は起こりはじめ，年齢を経るとともに変形が高度になっ
ていく．特に内反小趾は小学生にもとても多く，外反母趾も少なくない16）．これは成長期の靴の
問題であることは常に心配されるところであるが，適切な運動が行われていないためであること
も推測される．靴や運動の問題によって，横アーチの低下である開張足が起こり，外反母趾など
に発展している．足趾の変形と爪との関連であるが，外反母趾を例に挙げると，母趾は外反する
だけではなく，回内変形する（図8）17）．それによって母趾内側の爪は側爪より強く押されるよう
になるため，ステープラー型巻き爪になったり，炎症を繰り返したりする．巻き爪を矯正しても
図7
症例5：10 歳代，男性
右母趾両側に肉芽を伴う爪の炎症を
繰り返す．
