　　9
すぐ元に戻るなどと言われているが，これらの外力がある限り，当然のことである．爪のトラブ
ルがある時は，足趾にかかる圧力を解除するために，横アーチや縦アーチの保持のためのパット
やインソール使用を追加して考慮したほうがよい（図9）17）．
3．姿勢や歩行について
　爪は近位から遠位に向かって爪床や側爪溝に沿って真っ直ぐ生えてくるのが正常であり，爪の
下からかかる力（床反力）によって，弯曲した形から平らな形に近づき，力を発揮している．しか
し，姿勢によって力は爪の真下にかかるとは限らず，様々な変形をもたらす理由となっている．
例えば爪甲鉤弯症などは爪の伸展方向のベクトルが遠位に向かわず上向きに変わっている．トラ
図8
外反母趾がある時に，母趾は外反するだけで
はなく回内する．爪はその影響を受けてス
テープラー型に折れ曲がる．
（文献17 より一部改変）
左母趾
回内
図9
開張足に対しては中足骨パット（a）をつけることで，足趾の動きを改善できる．
縦アーチのゆがみに対してはアーチサポート（b）を用いて回内や回外に傾く圧力
を分散することができる．
 
（文献17 より引用）
載距突起部
