70　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
病変があるものには刃先の尖がないタイプのニッパーもあるため，爪の状態や患者の主訴に伴い
ニッパーを使い分けることも可能である．
3）巻き爪・陥入爪
　巻き爪や陥入爪など爪縁が爪溝に深く入り込んだ爪には，刃先が薄く，長いコーナーニッパー
（図1—c）を用いることで爪周囲の皮膚に触れることなく，爪と皮膚のわずかな隙間にニッパーの
刃先を滑り込ませることが可能である．この場合，事前にゾンデで爪と皮膚の間に形成された角
質を除去しておく必要がある．また，このニッパーは，刃こぼれの原因となるため，通常の爪切
りには使用しない．
4）爪囲（爪上皮・爪溝・爪甲下）の角質，鶏眼など
　爪囲の細かく狭い部位に生じた角質などは，刃先が小さいキューティクルニッパー（図1—d，e）
を用いることで，安全に手早く処置することが可能である．
　以上のポイントで1 人ひとりの患者に適したニッパーを選択する．
2．足趾固定
　爪切りを行う前に知っておきたい大切なポイントは，ニッパーを持たない（利き手と反対の）手
における足趾の支え方である．短時間で安全安楽に爪切りを行うためには，足趾をしっかり固定
することが大切である．支え手は，2 種類ある（図3）．以下，右利きの場合として説明する．
　爪切りを行う際の支え手は，左手第2 指と第3 指の間に足趾をはさみ，左手第1 指（母指）先端
部で爪から先端の皮膚を下に引き剝がし，爪と皮膚の境界に空間をつくりニッパーを挿入する準
備をする（図3—a）．爪溝（爪の両サイド）のケアを行う際の足趾の支え手は，左手第1 指と第2 指
の間に足趾をはさみ，爪から側爪郭を下に引き剝がし，爪溝が開くように足趾をしっかり固定す
る（図3—b）．この時，両脇を締めるとより体が安定する．
図3
ａ：爪切りを行う際の足趾の支え手（右利きの場合）
ｂ：爪溝ケアを行う際の足趾の支え手（右利きの場合）
a b
