　　27
起こる．特に第2～4 趾爪甲下の角質増殖は，足趾先端部にかかる圧力の負担の結果である可能性
が高い7）が，その形からしばしば爪白癬の間違った診断がつきやすく注意が必要である（図4）．
2）爪の角度
　爪甲は爪母からつくられ，爪床にのってベルトコンベアのように前に運ばれて伸展する．この
時に爪甲は，爪床と側爪溝とピタッと接合する角化をしている．しかしその接合がはずれ，遠位
ではなく，上や下，外や内に向かって伸びる時がある．
a）成長方向の異常
　爪は末節骨の上にあり，末節骨を覆うように位置しているため，末節骨の変形の影響をしばし
ば受ける．図5 は先天性第4 趾爪甲前方弯曲症の1 例であるが，爪甲が前方に弯曲して生えてい
る．これは末節骨が低形成であることが原因と考えられている．後天的には末節骨の変形である
IP 外反母趾やマレットトゥにも爪甲発育ベクトルの変化は多くみられる（図6）．また末節骨のな
い遠位の部分は爪の役割が大きく，正常であれば爪床から続く方向へ伸びて，足趾全体を覆って
いるべきであるが，足趾腹側のどの部分に圧力が強くかかるかによって，前には伸びず爪の成長
方向が変わる（図7）．爪甲鉤弯症のベクトル方向の変化も同様に考えることができる．足趾機能
図4
第2 趾の爪甲下角質増殖型の肥厚爪（‎）
爪甲下に角質が増殖し，足趾末梢の皮膚に角
化を伴っている．真菌検査は陰性で，外的な圧
力が変化の原因と推測できる．
図5　先天性第4 趾爪甲前方弯曲症の小児例
爪が切れないという主訴で来院した．右第4 趾の爪が前方に弯曲しており（a），
X 線で末節骨の短縮を認める（b）．
a b
