足爪座談会　　225
性はありますか．
齋藤　靴などにずっとあたっていて爪が伸びてい
かないと，爪母にダメージが加わって爪の連続性
が失われ，新しい爪が古い爪の下につくられて，
それらが重なった状態で伸びてくるというのはし
ばしば見かけます．
高山　爪床が近位側に萎縮している場合もあると
思いますが，あれは戻ってくるのですか．
齋藤　確かに萎縮したように見えることがありま
すね．
山口　私はそういう症例をためていて，写真を
撮っている人がいま200 人くらいいるんですけれ
ども，だいたい8 割くらいは戻ってきます．戻ら
ないという人は足の変形がひどいです．初診時に
爪の写真を撮ってから，４か月目に本人と写真比
較をするのですが，ほとんどの方が爪の形が改善
したことに驚きます．しかし，経過の途中で半年
間写真を比較しても全く変化がみられないことも
あり，もうそれはその場で治療をやめようという
話にはなってくるんですけれども．
　あとは自分でテーピングができないという人
は，通院しなくなります．とりあえず萎縮してい
て，これは伸びないというのはあまり見ないで
す．遅い人はいます．だから1 年で治る人と，3
年かかる人は見た目ではわからない．
高山　そうですね．他に要因もあるのかもしれな
いですね．少なくとも重みを外して，下から伸ば
す努力をしたほうがいいですよね，ということは
言えますね．
山口　ただ，爪がなくなってしまうまで削るのは
ちょっと度胸が要ります．
高山　私は看護師さんに頼んでやってもらってい
るので，患者さんに前もって重なっていた爪が取
れて小さくなることをよく説明し，看護師さんに
はいきなりというよりは2 回くらいに分けて，少
しずつやってくださいと言っています．
山口　看護師さんに爪，取られちゃったと言う人
がいますものね．
靴の変更で爪の変形が治るケースについて
高山　最後は，靴の変更で爪の変形が治るケース
についてです．これについては，先ほどの林　美
香先生が，靴を変えさせたら巻き爪が治った症例
をコラム（p.　152～153）でご紹介くださっていま
す．やっぱり靴に押されないということは重要な
のかなと思いますが，山口先生，けっこう靴の指
導とかされますよね．
山口　しますね．圧倒的に多いのが中学1年生の，
母趾の両側に肉芽が同時にできてしまうという場
合です．あれはほとんど・・・
高山　ローファー？
山口　扁平足です．扁平足の子が，体重がグーン
と増えて，本来であれば中学2 年生くらいまでは
アーチができてくるのですが，アーチだけ取り残
されて，体重は増えて，さらに「卓球部へ入りま
した」なんていって踏み込んだりすると，けっこ
う一発で肉芽と陥入爪ができてしまうという方が
います．
　それは肉芽のある陥入爪の話ですが，巻き爪に
関しても，例えばアーチをサポートしてあげた
ら，10 本が巻き気味だったのが半年後にはけっこ
うきれいになったという方は何例か経験していま
すが，それがアーチサポートのおかげだったの
か，生理学的な扁平足が中学生になって成長して
改善したためかは，ちょっとエビデンスの取りよ
うがないですけれども．
高山　齋藤先生，靴の指導をされることはあるの
ですか．
齋藤　簡単なことは指導しています．やっぱり，
指尖部に胼胝がみられたり，ハンマートゥがあっ
たりする人は，爪にも慢性的な外力がかなり加
わっているということなのだと思います．靴を緩
く履いている人が意外と多いじゃないですか．そ
れはかえってよくないことなので，靴の正しい履
き方，特に趾尖部のスペースを維持するために，
紐などできちんと甲に固定することの重要性など
については伝えています．
