2．爪治療の麻酔法　A．趾神経ブロックによる爪部の局所麻酔　　91
2．神経ブロック麻酔（図1—b）
　神経組織が走行する部分に麻酔薬を注入することによって，その部分より末梢の神経支配部分
すべてに鎮痛効果を得る方法である．四肢の神経走行が解剖学的に明らかな部分に使用する．メ
リットは少量の麻酔薬で広範囲に効果を得ることができる点である（例：正中神経ブロック，腕神
経叢ブロック，趾神経ブロックなど）．
　上記を踏まえたうえで，趾に麻酔を行う時には神経ブロック麻酔で行うことが望ましい．理由
としては趾先の組織は身体の末端であり，直接創部に麻酔薬を注入すると注入された液体の逃げ
場がなく組織が圧排されるうえに，手指足趾の末梢は触知を鋭敏に司るために通常は敏感であり
非常に疼痛が強いことが挙げられる．そのため筆者のやり方としては趾神経ブロックをMP 関節
より少し遠位のレベルで背側から穿刺して行うようにしている．底側皮膚は背側皮膚よりも知覚
が過敏であると思われるために底側からは穿刺を全く行わず，背側からのアプローチですべて終
わらせている．
　1990 年にChiu2）が報告した手掌部腱鞘内1 回注入指神経ブロック法以来，多くの1 回注入指神
経ブロック法が報告されている3）～6）．刺入部分を刺入深度が異なるやり方でそれぞれ報告されて
いるが，どのやり方もメリットは1 回の刺入で済むということである．デメリットとして，効果
が出現するまで時間がかかることや，手指には効果的であるが，趾は太くて効果が不十分である
という報告もある7）．筆者は知覚の敏感な手掌側に腱鞘を意識しながら1 回穿刺するよりも，極
端に細い針を使用して手背面より従来通りのweb—space block（traditional digital block）法9）に準
じた方法で2 か所穿刺したほうがメリットを感じる．
　趾神経ブロック（図2）を低侵襲に確実に成功させるには，まずはこの4 本の神経の走行を体表
解剖学的に理解していないとならない．筆者は形成外科医のために，切断外傷や皮弁作成など神
経を直接みて走行を確認することが多かったため想像がつきやすいが，教科書的に定位置に神経
が走行していない患者も少なくない．
 Ⅲ 神経の走行を意識してブロック麻酔を行う
図2　趾神経ブロック
ｂ．ブロックしたい神経背側2 本
①浅腓骨神経末梢
②深腓骨神経末梢
ａ．ブロック部分
