84　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
＜それ以外のフィッティングポイント＞
　以上の3 ポイントが特に大切であり試着時に重点的に確認してほしいところだが，その他のポ
イントも以下に挙げておく．
4．アーチライン（土踏まず）が合っているか
　土踏まずが靴の中敷きにぴったり触れているほうが快適に履けるが，オーダーメイドでない限
りなかなかそのような靴には出会えない．靴のアーチラインと自分の土踏まずが合っていればも
ちろんよいが，合わなくても先に挙げた3 ポイントが合っていれば問題ないと考えてよい．アー
チラインが合っていないために歩行で足を痛めるとは考えにくい．
5．トップライン（靴の履き口）が痛くないか，合っているか
　トップライン（履き口）はステッチ（糸目）が入っていることが多いので履き続けていっても馴染
みにくい．この箇所に違和感（ステッチが肌に食い込むなど）があれば，今後その違和感は継続す
ると考えてよい．
　またトップラインが開いてしまうと見た目が悪いため敬遠しがちではあるが，先ほどの3 ポイ
ントが合っていればこれも歩行時には問題はないと思われる．
　トップラインが開く理由としては，扁平足気味のため靴のサイドを押す場合と，少しサイズが
緩いため（許容範囲の緩さ）足が前にすべることが原因として挙げられる．
　少し緩い場合は中敷きなどでトップラインの開きが改善することが多い．
1．パンプス
　一番フィッティングが難しいのは女性用パンプスである．基本的にフィッティングのポイント
は先ほど挙げた重要3 ポイントである．
　踵の隙間はできるだけ少なく，また幅も軽い締め付け感があったほうがよい．
　パンプスは足をホールドする場所が少ない靴のため，本来は長い距離を歩く靴ではない．ただ，
仕事上パンプスを長時間履く必要がある場合は，前すべりを防ぐ甲ストラップタイプ（図3）か，
ローファー，スリッポンタイプを履くと疲れも少なく足の痛みも軽減される．
　ヒールも太めで3～5cm 程度の高さを推奨する．
2．サンダル
　足をホールドする力が一番弱いためトラブルが一番多い靴である．重要なフィッティングポイ
ントは先の3 点だが，チェックの仕方は少し変化し，踵が一番重要なポイントになる．
1）踵の確認（図5）
　踵がサンダルの中底（台）から少し後ろにはみ出していることが重要である．このほうが重心が
ヒールに上手く乗り安定する．
　バックストラップの場合はストラップがしっかり踵にとまっていること，またストラップの穴
の位置が真ん中にあることが大切である．
 Ⅲ 靴種別のフィッティングのポイント
