　　15
groove）というが，側爪郭と爪の側縁の間には爪が皮膚に食い込むように生長することでできた
やや深い溝，すなわち側爪溝（lateral nail groove）が存在する．単に爪溝（nail groove）といえば，
この側爪溝のことを指す場合が多い．爪甲遊離縁直下の皮膚は爪下皮（hyponychium）と呼ばれる
付属器を含まない皮膚で，その近位端は爪の裏側に接着する．この部分は指尖部の皮膚から急に
角度をなして水平方向に折れ曲がっており，若干の陥凹を伴い，遠位爪溝（distal nail groove）と
呼ばれることがある．
　爪の形成にかかわる爪母は爪根の下に存在するが，その遠位端は爪半月（lunula）として指趾，
特に母指（趾）の基部では白くみえる場合が多い．爪半月より遠位はピンク色にみえる爪床である
が，その色調は均一ではなく，近位部の爪半月との境界部および遠位部の遊離縁の手前で弧状に
赤みが強くなっている．遊離縁の手前の幅1～1.5 mm の赤みの強い部分はonychodermal band
と呼ばれ，爪の遠位部と爪床を強固に結合している部分である．よく観察するとその末梢側はや
や白色調を呈しており，onychocorneal band（onychocorneal junction）と呼ばれることがある．
Onychodermal band，onychocorneal band は爪甲下をシールする角質層（solehorn）の存在する部
位で爪下への異物の侵入を防いでいる．Onychocorneal band は健常者の90％以上の指にみられ
るとされ，黄線（yellow line）とも呼ばれている1）．爪甲末梢に存在するこれらの弧状の領域の名称
とそれが示す部位には多少混乱がみられ，本稿とは異なる部位を指したり，すべて同一の部位を
指す用語として使用されたりすることもある．Onychodermal band は広く使用されている用語
であり，血管の分布も爪床の他部位とは異なるため，指を上に向けると容易に認識できる．Ony-
chocorneal band はこれに比べるとやや認識しにくく，みえない場合もあるが，黄線（yellow line）
という用語は爪の美容の世界でネイリスト達によく使われており，その業界では，多くは爪を上
からみた時に白く混濁してみえる爪甲遊離縁とその手前の爪下の上皮に接着している面との境界
線を指して使用されている．この線が弧状であると爪が美しくみえるというわけである．
図2　表面からみた爪部の名称
近位爪郭
（後爪郭）
爪半月
onychocorneal
band
爪上皮
爪甲遊離縁
onychodermal
band
