94　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
5）31～33 G 針にて予麻酔
　細い針といえば31 G を使用する施設が多いと思われるが，当院では33 G 針を使用することも
多い．手掌や足底からは33 G 針は細すぎて曲がってしまうが，背側の軟らかい皮膚であればほぼ
問題ない．細い針であれば穿刺時の疼痛を軽減させることができるかもしれないが，注入速度が
どうしても遅くなってしまうので，27 G 針を刺す前の予麻酔として使用している．
　刺入部位は母趾外側の基節骨根部の趾間水かき部分とその平行線上の対側であり，皮下に0.5 
mL ずつ2 か所予麻酔を行うことによって，27 G 針で本麻酔を注入する際の刺入時に痛みが出な
いように，皮膚に麻酔すると同時に背側の神経2 か所（前述の①②）をブロックしている．
6）2 分待機
　麻酔をかける際には時間を測って無駄のない時間配分ができるようにしている．予麻酔をして
から2 分待機するが，この時間でカルテをできる限り記入している．
7）趾神経ブロック麻酔9）10）
（図4）
　予麻酔後の本麻酔には27 G 針を使用している．注入量を考えた注入速度と注入時間，穿刺の疼
痛を考えると，この針の太さが一番バランスが取れていると考えている．予麻酔で穿刺した部分
と同じ個所（わずかな出血で穿刺部位が確認できる）に穿刺して，そのまま針を末節骨をかする程
度に垂直に進めていくと底側皮下に近づいたところで急に注入抵抗が下がる部分がある．底側に
注射器を持っていない側の自分の指をあてて膨隆することを確認しながら2 mL 程注入する．こ
の抵抗の感覚は経験で覚えていくしかない．
8）5 分待機
　再度キッチンタイマーを使用し，この5 分の間に他の部屋で他の患者の診察を進めることもあ
る．また，吐き気が出現していないかどうかを看護師に声掛けしてもらい確認する．多少時間が
延びたとしても十分な麻酔効果が期待でき，不都合はない．
9）創部を触って効果確認
　趾尖部分を内外両側とも知覚が鈍麻しているかどうか確認するだけでなく，陥入部分を圧排し
て痛みがないかどうか，肉芽を圧排して鎮痛効果がしっかり得られているかどうかを確認する．
また，手術を開始して鋭的な操作時に痛みが出ないかどうかを確認し，痛みを自覚するようであ
ればもう5 分待機し，もう一度評価する．それでも疼痛を感じるようであれば7）に戻り必要に応
じた部分にブロック麻酔を追加する．
図4
末節骨をかすめる位置で垂直に穿刺
急に抵抗が下がる部分に注入
固有底側趾神経
局所麻酔がすでに効いている領域
