78　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　肥厚爪を削る際はヤスリを使って手で削る方法もあるが，グラインダーを使用するほうが早く
楽に削れる．グラインダー用のビットはたくさんの種類があるので迷うかもしれない．どれでな
ければならないということはないので，いろいろな種類を試しながら，自分に合った削りやすい
ビットを見つけるのがよいと考える．ここでは筆者がよく使っているものを紹介する．
1．フットボール型のダイヤバー（図3—c）
　膨らんだ腹の部分を爪のカーブに応じて前後させながら使う．
2．円柱型のダイヤバー（図3—a，b）
　削るべき爪甲が厚く，面積が広いところを削る．ヘッドのサイズは大小様々にある．
3．円錐型のカーバイトバー（コーンカーバイトバー）
（図4）
　削る振動が少なく，不快を軽減できる．ダイヤバーによる振動が苦痛になる患者，緊張の強い
患者には初めからこちらを選択する．先端の細い部分と根元の幅広い部分を使い分けるとビット
を交換せずに最初から最後まで使うことができる便利なビットである．
4．オーバル型のカーバイトバー（大・小）
（図5）
　削る時の振動が少なく，患者の不快感を減らすことができる．ヘッドが大きなほうは，硬化し
ている爪や厚い爪を早くある程度まで削りたい時に使う．小さいほうは，皮膚に近い部分の細か
いところを整える時に便利である．また，アクリルを除去する際にも使用する．
5．ボール型小（図6）
　皮膚に近くて図3～5 のビットでは削りにくいところを削る際に，まずボーラフレーザー小で
ある程度段差を削っておくと安全に削ることができる．また，基部外側の埋まった爪を削る時や，
爪甲下に増殖した硬い角質を削る時などにも使える．
 Ⅱ ビットの選択
図4　コーンカー
バイトバー
図6　ボーラフ
レーザー小
図3　ダイヤバー
ａ，ｂ：円柱型，c：フットボール型
図5　オーバルカーバイト
バー
ａ：小，ｂ：大
