1．フットケアの基本手技　D．足トラブルを招かないための靴選び　　85
　必ず歩行し，その時にストラップが踵にしっかり密着しているか確認する．踵からストラップ
が落ちたり，落ちそうになるものは避ける．日本人は踵のカーブが垂直になっているパターンが
多いので，バックストラップが落ちやすい人はストラップが落ちることのないアンクルストラッ
プタイプを選ぶと安心である（図6）．
2）幅がきつくないか緩くないか
　少し締める感じがあったほうがよいが（革の場合は馴染むため），不快感がある場合は無理をし
ないほうがよい．
3）つま先の捨て寸が5 mm 以上か
　サンダルはつま先が空いているため，つま先が詰まっている（覆われている）靴よりも捨て寸は
少なくてよい．
　足趾がサンダルの中底（台）より出ていたり，ピッタリの場合は，歩行時に足趾が前に飛び出し
て怪我をする恐れがある．
3．ローファー，スリッポン，紐靴
　男性の靴に多いこれらの靴種は比較的トラブルが少ないが，以下の点には十分注意してフィッ
ティングするべきである．
図5
踵が少し後ろにはみ出しかつストラップが
とまっている状態
図6　サンダルの種類
左：バックストラップサンダル
右：アンクルストラップサンダル
