108　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
ロボ，ジェル
3）患者自身：Dr. Scholl 巻き爪用クリップ®
　医師が行うこととなっている手技である場合，手技を習得した看護師が行ってもよいかどうか
については，管理している医師の責任と判断に委ねられる．また民間資格者は糖尿病や血流障害，
白癬の感染が疑われるなど疾患を抱えている患者に手技を行う場合には，やはり疾患を管理して
いる医師の判断が必要である．
　陥入爪の治療で，軽症，中等症，重症の場合にどの方法を選択するかについて主に述べる．軽
症だから痛みや炎症が少ないということではなく，むしろこの時期に確実に効果のある治療をし
て，長引かせないことが重要である．重症度は，主に肉芽の大きさや肉芽のできている部位で判
断している．
1．軽症：肉芽がない場合
　急性の炎症の場合，細菌感染症の合併が疑われれば抗菌薬内服を使用する場合があるが，爪棘
が刺さっていると内服だけでは効果がない．ましてや抗菌薬の外用はほとんど意味がない．爪棘
の存在を必ずゾンデや無鉤のアドソンなどで確認する．爪棘は取り除いたのち，テーピングを行
い，自宅でも繰り返し行えるように指導する．汗が多いなどの理由でテーピングができない時は
コットンパッキング（コットンやソフラチュール®，不織布などを用いる）を行う．
2．中等症：肉芽はあるが，小さいか先端部分に限局している状態
　この場合には，ガター法もしくは肉芽埋没法が効果的である．麻酔は診察時のもともとの痛み
の具合によって必要になる．わずかに触るだけで痛がる場合には麻酔を行う．肉芽はなるべく出
血させないように，強く触らず処置するとよい．
 Ⅲ 陥入爪の治療フローチャート（図7）
図7　陥入爪の治療フローチャート
陥入爪
NaOH法・
フェノール法
（p.179～183）
爪母温存爪甲側縁楔状切除術
（p.170～173）
塩之谷法（p.174～178）
肉芽埋没法（p.160～163）
ガター法（p.164～166）
テーピング法（p.154～159）
コットパッキング（p.167～169）
麻酔あり
麻酔なし
難治
繰り返す
肉芽が大きい
線維化している
中等症
肉芽が小さい
先端部分に限局
軽症
肉芽がない
