1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　7）NaOH 法（フェノール法）　　179
　難治性の陥入爪に対して，陥入している爪甲を爪母部分を含めて外科的に切除し，10 w／v％水
酸化ナトリウム溶液（以下，NaOH）もしくはフェノールで爪母細胞を化学的に処理する方法であ
る．NaOH法とフェノール法で異なる点は，NaOHのほうが薬品反応が強く処理時間が短いため，
駆血が不要であり，結果としてフェノール法よりもNaOH 法のほうが低侵襲である点である．
NaOH 法を中心に述べるがフェノール法も手技はほとんど変わらない．従来の陥入爪の外科的手
術と比較して爪床・側爪廓部分に鋭的な侵襲を加えないために簡便であり，手術にかかる時間も
非常に短い．また，縫合を行わない開放創とするために，爪床を傷つけることなく排膿している
感染創に対しても即座に対応することができる．陥入爪手術と呼ばれるものは昔から考案された
方法が種々あるが，NaOH 法（フェノール法）は，①術後の変形が少ない，②治癒が早い，③再発
が少ない，④術後の疼痛が少ない，⑤簡便であり短時間でできる．これらのメリットのために，
筆者はこれ以外の外科的療法を選択したことはほとんどない．
　欠点は趾神経ブロック麻酔をするために麻酔に伴う疼痛があるが，他稿（p.89～96）で述べたよ
うに，なるべく痛みの少ないブロック麻酔を実践していきたい．また，術後の爪甲幅変形につい
ては最小限に抑えたいところではあるものの，不可逆的に狭くなるために適応と切除幅をしっか
りと考えていくべきである．特に注意するべきは，強い巻き爪変形を伴った陥入爪に対しての手
術療法は「爪の脇を少し切るだけなのでほとんど目立たない」という説明では不十分であり，術
後2 か月後にきれいだった爪甲が1 年後にさらなる巻き爪・陥入変形を起こしてしまうことも少
なくない点である．運動量や負荷など患者それぞれのライフスタイル，今までの治療歴と満足度，
経済状況，年齢，美意識，履いてきた靴などをできる限り見極めて，手術によるメリットが大き
く上回る適応であるかどうかを考えていかなければならない．足爪にジェルネイルを楽しみたい
若年女性と，施設に入っている老人の爪甲鉤弯症に伴う陥入爪に対する治療を同じ土俵で考える
わけにはいかない．
1）残す爪甲を爪床部分から極力剝離させないこと．
2）繊細な道具を準備すること．
3）NaOH やフェノールを健常な皮膚に付着させないように細心の注意を払うこと．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
7） NaOH 法（フェノール法）
