54　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
ト阻害薬など）の進歩により予後は改善してきているが，進行した悪性黒色腫は生命予後に直結
する疾患であり，特に診断については慎重に行う必要がある．しかしながら爪の悪性黒色腫を診
断する場合，爪の全摘（もしくは部分切除）が必要になり，術後QOL の低下や外見などが問題と
なる．このバランスをとりながら診断，治療を行う必要がある．図1 に進行した悪性黒色腫の症
例写真を提示した．本症例は爪甲色素線条に対して，近医皮膚科クリニックにて経過観察で可と
診断され，その後受診されず，爪の破壊を伴った結節が出現したため当院を受診された患者であ
る．指の部分切断と腋窩のセンチネルリンパ節生検を行い，不幸中の幸いで転移病変はなく，そ
の後経過観察となった．進行した悪性黒色腫に対してはこのような手術が必要になることも多
く，早期診断が望まれる．
1．爪甲色素線条の機序
　爪甲色素線条は爪に生じる黒色の線条病変であり，爪母部の母斑細胞母斑や外傷，薬剤などが
原因とされる1）2）．爪が伸張するに従って色素が線状に伸びることから爪甲色素線条と呼ばれる．
同様の機序で爪母部に悪性黒色腫が生じた場合も色素が爪にみられる．爪母は爪上皮に隠れた部
位であり，皮膚表面からの視診による診断は困難である（図2）．
2．爪甲色素線条，爪下血腫，悪性黒色腫の鑑別
　爪に色素性病変が出現する疾患で我々が遭遇する頻度が高い疾患は爪甲色素線条，爪下血腫，
悪性黒色腫であるといわれている．それぞれの違いを図3 のシェーマにまとめた．
図2
爪甲色素線条の模式図
爪上皮下の爪母より病変が発生
し，爪に移行する．
図3
爪に色素病変が生じた際の主な鑑別のための模式図
ａ：爪甲色素線条はまっすぐで一様な色調の黒色線条が爪にみ
られ，色むらがなく，細いのが特徴である．
ｂ：爪下血腫は赤褐色調の色素斑が主に爪の根元に出現する．
ｃ：悪性黒色腫では色むらがあり，色調が濃いことが多い．ま
た爪周囲に色素性病変の拡大を認めることがある（ハッチ
ンソン徴候）．
a b c
