1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　2）3TO（VHO）巻き爪矯正法　　119
 
（山口健一）
文　献  
 1） 簗　由一郎：【爪―おさえておきたい治療のコツ―】陥入爪の治療：保存的療法．PEPARS，86：9—
20，2014．
 2） Scholz N：【足の皮膚疾患とフットケア】陥入爪に対するVHO 式処置法―VHO 式爪矯正シュパンゲ
による保存的治療―．MB Derma，87：15—23，2004．
 3） 河合修三：陥入爪・巻き爪に対する新しいワイヤー矯正法―VHO 式治療―．Expert Nurse，20：25—
27，2004．
 4） 河合修三：【爪・たこ・うおのめの診療】爪の変形に対する非侵襲治療と保険適用でない治療．
PEPARS，146：47—55，2019．
 5） Anke N：3TO シュパンゲ．爪病変大辞典．127—129，Neuer Merkur GmbH，2016．
9,000 円～15,000 円前後（編集部調べ）
理想的なワイヤー作成と痛みの少ないスムーズな装着を行えるようになるまで
に少々時間がかかる．装着後に痛みが出た時には，なぜトラブルとなったのか
をよく考えながらtry & error を繰り返していくことが上達への近道であると考
えている．経験を積めば積むほど上達し，スピードも速くなり，難易度の高い
症例にも対応できるようになる．ライセンス取得の問い合わせはバン産商株式
会社（http:／／www.vansan.co.jp／）まで．
ワイヤー作成と装着時間は片側で10 分程度．ワイヤーを作り置きしておけば
5 分程度（説明と同意書の時間は含まない）．
初回治療費用
難易度
時　間
