3．爪部の腫瘍性病変の診方　　59
から大きく隆起している場合は単純縫縮が困難な場合も多く，隆起部辺縁で皮切を行い，ノミや
リウエルなどを用いて隆起した腫瘍を骨から切除し，人工真皮などで被覆するか植皮が必要にな
る場合もある．
3．グロムス腫瘍
　グロムス腫瘍は血流調整のための組織で，血管の一種とされるグロムス器官から発生する腫瘍
である．主に手指（稀に足趾にも生じる）の爪下に発生し，爪に凸変形をきたし，疼痛が出現する
ことで医療機関を受診することが多い．MRI などの画像検査で局在を確認し，爪母を展開して腫
瘍を切除することで治療が可能である（図11）9）．
4．その他の腫瘍
　結節性硬化症に伴ったKoenen 腫瘍，infantile（もしくはacquired）digital fibrokeratoma，陥入
爪に伴った化膿性肉芽腫，onychomatricoma，尋常性疣贅，神経鞘腫，外傷性神経腫などが鑑別
に挙がる．また，末節骨はがんの骨転移として頻度が高く，手の骨への転移ではその70％が指
骨，特に末節骨が多いとされている10）．多くはX 線で骨欠損がみられるため，前述した爪下外骨
腫との鑑別も含め，四肢末端の腫瘍性病変，もしくはDIP 関節遠位の腫脹が主訴で来院した患者
に遭遇した場合，X 線検査を行うことが推奨される．
 
（加藤裕史）
文　献  
 1） Baran R：Nail biting and picking as a possible cause of longitudinal melanonychia. A study of 6 cases. 
Dermatologica, 181：126—128, 1990.
 2） Piraccini BM, et al：Drug—induced nail diseases. Dermatol Clin, 24：387—391, 2006.
 3） 森川貴仁，宮澤　仁：小児爪甲色素線条の1 例．臨皮，54：357—359，2000．
 4） 江川清文：HPV 最近の話題．皮病診療，32：607—614，2010．
 5） Crosbie EJ, et al：Human papillomavirus and cervical cancer. Lancet, 382：889—899, 2013.
 6） Kim EJ, et al：Digital mucous cyst：a clinical—surgical study. Ann Dermatol, 29：69—73, 2017.
 7） Wright TI, et al：Antibiotic prophylaxis in dermatologic surgery：advisory statement 2008. J Am 
Acad Dermatol, 59：464—473, 2008.
 8） 立木豊和ほか：爪下外骨腫の12 例．日災医会誌，41：1—5，1993．
 9） 宮城道人ほか：手指に発生したグロムス腫瘍の臨床所見と画像所見．中部整災誌，59：1073—1074，
2016．
 10） 亀井治人ほか：手指転移を伴った肺癌の4 症例．肺癌，30：935—940，1990．
