1．局所原因によって生じる爪疾患　A．爪治療フローチャート　　109
3．重症：肉芽が基部まである，線維化している，だいぶ慢性化している状態
　この場合はガター法を行うという選択肢もあるが，よくなるのに時間が長くかかるため，外科
的処置を追加する．本書では爪母温存爪甲側縁楔状切除術（p.　170～173）と塩之谷法（p.　174～
178），NaOH 法・フェノール法（p.　179～183）の3 種類を紹介する．
1）爪母温存爪甲側縁楔状切除術
　肉芽の基部の近位まで爪甲をクサビ形に切り取る方法である．実際には軽症から中等症まで早
く確実に治癒に導くために選択することもある．例えば，運動の制限，靴の爪にあたらないもの
への規制を長時間続けることが難しい小中高校生などには考慮することもある．肉芽が大きい場
合には，肉芽の切除を追加する．
2）塩之谷法
　肉芽をつくり出している表皮を切り取り，切除後にできるびらん面を縫合操作によって，側爪
の皮膚でサンドイッチしてから爪甲に縫い付ける方法である．びらん面を最小限にすることがで
き，側爪の再構成ができるため，治癒までの時間が短く，再発が少ないことが予測される．
3）NaOH 法・フェノール法
　座談会（p.　218～226）をご参考にいただきたいが，この方法の位置づけはいつも問題になる．そ
の理由は爪母に対する操作が加わることにある．爪母を切除し，フェノールやNaOH を使用して
その部位を腐蝕させ，部分的に爪が生えないようにして爪甲全体のボリュームを抑えて治療する
方法である．陥入爪の手術として，当たり前のように行われてきたが，近年ほかの方法も提案さ
れるようになり，爪母を操作する必要がないのではないかと考えられるようになった．また術後
の不可逆的なトラブルも少なくない．それでもこの方法を陥入爪に対する治療として行う医師が
多くいるため，本書では，この方法によるトラブルを減らすためのポイントについてもまとめて
いただいている．難治である場合，ほかの方法で治癒できない場合，また爪甲のボリュームを変
える必要がある場合に選択する．
　巻き爪に関しては，本書で取り上げなかった方法も数多くあり，主に病院以外で行われている．
種々の要素を検討したうえで，方法を選択するとよい．また自分で選択した方法以外でも，適切
な方法を患者もしくは客に選択してもらえる連携関係があるとよいと思う．筆者自身もB／S® 
SPANGE などが適用と思った時にはフットケアサロンやネイルサロンを紹介している．また巻
き爪・陥入爪どちらにしても，靴の環境を無視することはできず，治療に伴い適切に指導する必
要がある．
 
（高山かおる）
 Ⅳ さいごに
