足爪座談会　　219
いというご意見もあると思います．ただ，本書の
編集会議の際に，「保存的な方法は時間もかかり，
矯正療法は再発も多くお金もかかる．だからフェ
ノール法をするほうがいい」というご意見の先生
は，ある一定の数はいるという話になったので，
せっかくですからここで議論をしておきたいと思
いました．
山口　私はこの話になると，口をつぐんでしまう
のですが，その理由としては，こういう場を設け
てくれたので言うのですけれども，例えばいま，
フットにかかわっているコメディカルの方たちか
ら，「肉芽が治らなければフェノール法を行う先
生に紹介するべきなのですか」と聞かれたら，私
は「やめたほうがいいです」と答えます．なぜか
と言えば，荒っぽい手術をする先生が多すぎると
いう現状があるのですね．
　私も，フェノール法の術後3 年で，「手術したか
わからないでしょ，ここまできれいにできるんだ
よ」という話をした時に，看護師さんから，「それ
では先生，結局どこに紹介すればいいのですか」
と聞かれ，「形成外科の先生がやってくれると思
うよ」と答えたところ，その看護師さんから，肉
芽に苦しんでいた人が形成外科に行ったら，いき
なり爪を抜かれて入院することになって，爪もひ
どい変形をしてきてしまったという話があったの
です．
　そういうこともあるので，巻き爪・陥入爪の治
療で侵襲の高い手術はやめたほうがいいと伝える
と思います．
　フェノール法やNaOH 法は比較的低侵襲の手
術ということになっているのですが，それでもな
ぜ私が口をつぐむかといったら，けっこう見るに
堪えないフェノール法をやる方もいるので，手術
の低侵襲というよりも，正しいやり方が重要だと
思うからです．私も今まで何人かにフェノール法
を教わったことがあるのですが，皆さん微妙にや
り方が異なるんです．中にはハサミを入れて，ま
ず骨膜にあてなさいと言われたこともあります．
高山　骨膜に⽐
山口　末節骨の骨膜を剝離して，そこをフェノー
ルで処理しろと言っていた訳で，非常に侵襲が強
いものであり，私の知っているフェノールとはだ
いぶかけ離れてしまっています．
　例えば，胃がんの手術であれば，どの施設で
行ったとしてもガイドラインに沿った標準的な施
術で行われるし，うまくいかないときは振り返り
もできるわけです．しかし爪の手術に関しては，
「ここでのやり方」が口頭で先輩から後輩に伝えら
れ，よく検証もされないで続いていることがあり
ます．「あなたのフェノール法はこうしたほうが
いいよ」と客観的に教えてくれる機会もありませ
んよね．本当はどこかでフィードバックして，「こ
のやり方ではだめなんだ」というふうになればい
いなあと思います．
　それなので，フェノール法の術後問題なく経過
し，3 年診ている人，7 年診ている人，両側を切っ
たけれども，全く変形もしていなくて，パッと見
てどこを切ったかよくわからないよという方もい
ることはいるので，いい手術ですよと伝えたいの
ですが，「フェノール法って素晴らしいよ」と言え
ずに口をつぐむことになってしまうのです．
高山　わたしはどちらかというと，とことん低侵
襲の保存的処置を選びますし，齋藤先生は外科的
処置を積極的にされますが，爪母を触らない最低
限の侵襲（p.　170～173）を選択されています．しか
し，メジャーなフェノール法やNaOH 法をやる先
生方はたくさんいらっしゃいますので，よりトラ
ブルが少ない正しい手術法を知っておくことが大
切かなと思い，本書ではそのことをあえて山口先
生に書いてもらいたかったのです．
　さて，それに対して齋藤先生は，フェノール法
などの手術をしなくても治るのではないか派，と
いうことですよね．
齋藤　その通りです．そもそも陥入爪の原因は，
爪の幅が広すぎることではありません．陥入爪を
発症するまで，その爪の幅で生活してきて何も問
題はなかったわけですから．陥入爪は，深爪など
がきっかけとなって爪の刺入と炎症の悪循環が生
