5．爪に関連する手術・処置の保険上の注意　　207
J059—2　血腫，膿腫穿刺
80 点
J000　創傷処置
1　100 平方センチメートル未満　52 点
　では図2 のような爪囲炎で側爪郭部に膿の貯留がみられ，18G 程度の注射針で穿刺，排膿した
場合，どの手技で請求したらよいであろうか．手技と手間からみて切開の請求は過剰と思われる
が，ではJ059—2　血腫，膿腫穿刺（80 点）で請求できるだろうか．しかし医科診療報酬点数表に記
載されている処置の通則には，「血腫，膿腫その他における穿刺は，新生児頭血腫又はこれに準ず
る程度のものに対して行う場合は，区分番号『J059—2』血腫，膿腫穿刺により算定できるが，小
範囲のものや試験穿刺については，算定できない．」という記載があり，これから判断すると小範
囲に該当するため，血腫，膿腫穿刺では算定できないということになる．そうとなると，請求で
きる点数はJ000　創傷処置の最も狭い範囲である，100 平方センチメートル未満（52 点）というこ
とになる．
　同様に，爪甲下血腫では爪に穴をあけて（ペアンでクリップを支持しアルコールランプなどで
熱して爪甲に圧抵すると容易に穴をあけることができる）血腫を除去することがあるが，このや
や手間のかかる手技も上記の文言からはJ000　創傷処置52 点で請求するしか手はなさそうであ
る．
J001—7　爪甲除去（麻酔を要しないもの）
60 点
　これは文字通り麻酔を用いない爪甲除去の際に算定できるもので，爪白癬，爪甲肥厚症，爪甲
鉤弯症，陥入爪などで算定可能である．爪囲炎のみの病名では不十分とされることがあるので，
爪囲炎を起こす原因となった疾患（陥入爪，爪甲肥厚症など）を併記しておいたほうがよいように
思われる．複数の爪を除去した場合は，同時に複数の請求ができるか否かについては医科診療報
 Ⅲ 処　置
図2　爪囲炎
