16　　足爪治療マスターBOOK　Ⅱ．爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―
　爪は爪母上皮が角化することにより形成される半透明の硬い角質シートである．爪母は爪半月
に相当する部位から近位部の爪の下に存在している．ここで形成された爪がまっすぐ上に生長す
ると近位爪郭を後退させて立ち上がる角状の角質塊となり，そのような例は爪甲鉤弯症の一部で
時折みられる（図3）．しかし，健常人では爪母で形成された角化物が層をなして斜めに遠位方向
へ運ばれるため，爪は扁平なシート状の形態をとることになる．爪母における爪の産生は中枢側
ほど活発であり，爪母の近位部1／2 で80％程度までの爪を形成するとされる2）．図4 はStone と
Mullinsにより報告された爪母出血と爪床出血の経過の模式図であるが3），この図における血液の
移動ルートと同様に爪母で形成された角質は爪の中の一定の層を形成しながら遠位に移動してい
く．つまり，爪母の近位部は爪甲の上層，遠位部は爪甲の下層，その中間の部位は爪甲の中層を
形成するということになる．爪母にメラノサイト系腫瘍が生じた際のメラニンの移動ルートもこ
れと同様である．爪の生長速度は手指のほうが足趾よりも速く，健常者では手指で1 か月に2～3 
mm，足趾で1 mm 程度である2）．爪母上皮の角化様式（onychokeratinization）は外毛根鞘性角化
に類似しており，顆粒層を経ることなく，突然角化し，HE 染色標本では表皮の角層よりもエオ
ジンに対する染色性に乏しい角質塊である爪に移行する（図5）．爪母で形成された爪は爪床の上
を末梢側に移動しながら伸長していく．この際，爪を密着させたまま，まっすぐに移動させるべ
く，爪床表面には長軸方向に平行に走る浅い溝と隆起が交互に存在している（図6）．この溝を爪
 Ⅱ 爪の形成と生長
図3
爪甲鉤弯症の一形態
爪母で形成された角質塊（爪）が 
そのまま上に向かって伸びている．
図5　爪母の角化様式
図4　爪下出血の経過の模式図
爪母の小出血は，出血した位置に応じて爪甲内の一定の層を
移動する．爪床の小出血は爪甲下を遠位に向かって移動する．
（文献3 より引用）
爪母上皮
爪床上皮
爪
