14　　足爪治療マスターBOOK　Ⅱ．爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―
　爪（爪甲，爪板：nail plate）は軽度の弯曲を有した概ね四角形の角質板であり，ハードケラチン
を含有している．手足の末節を外力などから保護するとともに指趾の腹側や先端部から加わる力
を受け止めることによって運動および知覚機能に関与している．爪の先端の皮膚から浮いている
部分は爪甲遊離縁（free edge of nail plate，distal edge）と呼び，遊離縁は長く伸ばしていると末
梢にいくほど弯曲を増してくる．爪の基部となる中枢側は皮膚の中に埋もれており，この部分は
爪根（nail root）という（図1）．
　爪は指趾の末節背面に強固に固着しており，爪を載せている組織が爪床（nail bed），爪床の中
枢側に存在し，爪を形成する組織が爪母（nail matrix）である．爪の周囲でこれを取り囲んでいる
皮膚は爪郭（nail fold）と呼ぶ．特に爪の近位部の皮膚は爪根部を上から覆い隠すようにせり出し
て爪根の背面に接着しており，この部分を近位爪郭（proximal nail fold），または後爪郭（posterior 
nail fold）という．近位爪郭の遠位端からは薄い膜様の角質が爪の背面に伸びて爪に接着してお
り，これを爪上皮（cuticle）という．爪上皮によって，爪根を容れた近位爪郭下のポケットである
爪洞（nail sinus）はシールされ，異物や細菌などの侵入を防いでいる．爪の両側縁に位置する軽度
隆起した皮膚は側爪郭（lateral nail fold）と呼ばれる（図2）．爪と爪郭の間の溝は爪溝（nail 
 Ⅰ 爪部の名称とその働き
足爪治療マスターBOOK
Ⅱ
爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―
図1　爪部の縦断面における各部位の名称
爪
近位爪郭
爪上皮
爪母
爪床
爪根
爪下皮
遠位爪溝
爪甲遊離縁
