154　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　陥入爪とは，誤った爪切りや爪折れなどの小外傷により凶器
となった爪辺縁が爪郭を損傷し異物反応を生じる機械的な疾患
である．陥入爪治療の目的は異物反応を除去，疼痛を軽減し，
正常な爪単位に戻すことである．アンカーテーピング法は誰で
も，どこでもできる簡単で確実な治療法である．軽度，中等度
の陥入爪はもちろん，重症例，どの手指・足趾，どの部位の爪
郭にも応用できる優れた方法である．単独またはアクリル固定
ガター法（p.164～166）との併用やコットンパッキング（p.167～
169），その他の治療法と併用するのも効果的である．
　テーピング法1）～4）は爪の辺縁から爪郭を引き離して爪郭を保
護し，異物反応を軽減させる方法である．アンカーテープとは
錨（アンカー）のように，最初と最後に貼るテープを意味してお
り重要である．陥入爪におけるアンカーテーピング法2）～4）と
は，土台となる力布の役割を利用し，テープを二重，三重と複
数貼ることにより，圧迫力・牽引力・固定力を増強し，また肉
芽組織などを包むことができ，ぬるぬると滑る浸出液のある炎
症病巣や，肉芽組織のある症例にも，応用可能である．
治療に必要な材料：通常用いているものは，医療用布製弾性
テープのELASTOPORETM（ニチバン株式会社）であるが，キー
プTMシルク（ニチバン株式会社）や，固定用サージカルテープのスキナゲートTMメッシュ（ニチバン株式会
社），3MTMマイクロポアTMサージカルテープ（スリーエム　ジャパン株式会社），スポーツ用テープなど，
どんなテープでも応用可能である（図1）．他にはハサミが必要である．
1）テーピングは，ずれることを予め想定して，テープの大きさや貼る位置を考慮する．
2）テーピングの注意点は，循環障害防止として交差や一周してターニケット効果を起こさないこと，運動
制限の防止として隣接2 関節に貼らないこと，症例により貼る時間や時間帯を考慮すること，また糖尿
病には特に留意することなどである．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
1） アンカーテーピング法およびwindow テーピング法
図1　弾性テープの大きさと形，方向
通常用いているものを図に示す．
テープの幅，長さ，伸びる方向，引っ張
る方向は，症例に応じ適宜応用する．
伸びる方向
アンカーテーピング用
2×8 cm
2×6 cm
1×6 cm
1.5×5 cm
2×4 cm
1×4 cm
3×4 cm
2×3 cm
1×3 cm
Windowテーピング用
