218　　足爪治療マスターBOOK
高山　今日は，「足爪座談会」と題して，足爪治療
において知っておきたいこと，いつも困っている
わけではないけれども答えがあるといいなと思っ
ていることについて，意見を交換したいと思いま
す．
骨を削る手技を伴う手術療法について
高山　まず，本書の編集会議の際に，巻き爪の手
術療法である「魚口切開法」「爪床形成法」など末
節骨を削る手術にページを割くべきかどうか話題
に上がりました．
　山口先生は形成外科医ですが，末節の骨を削る
ような手術を巻き爪で行うことがありますか？
山口　そうですね．私も何例かはやっていますけ
れども，そこまでいかず保存的治療か，少し爪を
いじっておしまいになる方がほとんどですね．何
年も本当に痛くて困っている方に爪床形成術をし
て，非常に軽快したので，やってよかったかなと
思う方はいますが，あんまりポンポンはやらない
ですね，確かに．
高山　そうは言うものの足病学のあるアメリカで
は標準になっているのではと思い，林　美香先生
（林美香足病科クリニック，ニューヨーク）に伺っ
たところ，「意外とやらない．選択順位でも最下
位」とおっしゃっていました．効果が云々という
よりは侵襲が大きいこと，うまくいかなかった時
に訴訟に巻き込まれる可能性があることなどを
おっしゃっていて，アメリカ事情もあるかなと思
いました．林先生は，「アメリカでもそんなにはや
りませんよ．靴を変えるだけでも良くなった方も
いたのです．」というお話しだったので，ぜひ今回
このお話をコラム（p.　152～153）に入れていただ
こうと思いました．
齋藤　アメリカではPodiatry（足病学）という学問
が発達していますからね．
高山　ひとつの医療分野として「足病学」が確立
されたアメリカでは，巻き爪の矯正法はあまりや
らないですよね．
山口　ヨーロッパのほうが矯正をやるのですかね．
高山　そうですね．ヨーロッパはフスフレーゲや
ポダイアリストといった専門職があり，爪のケア
を担当しています．歴史もあり，専門職というか，
どちらかというと技術者のイメージで，ケアをし
ながら治療する過程で，様々なアイデアや工夫か
ら矯正術がうまれているように思います．
　本場のアメリカでは標準になっていると思われ
た，巻き爪治療としての骨を削る手技を伴う手術
ですが，アメリカで診療されているドクターの方
にお伺いすると，実は意外とそうでもない，とい
う回答で，手術を行うか否かという部分は，日本
とそう変わらないのではないか，という現状が示
されました．
フェノール法・NaOH 法など 
陥入爪手術について
高山　では次に，山口先生が書いてくださった
フェノール法とNaOH 法（p.　179～183）などの陥
入爪の手術についてです．
　齋藤先生は昔から爪母を腐蝕させる，除去する
などの手術は必要ないとよくおっしゃっています
し，側爪との連続性を断つような手術による変形
が，将来的にすごく問題になるから，側爪と，爪
と皮膚との連続性を切るようなことをしないほう
がいいというご意見や，爪母は温存したほうがい
マスターBOOK
足爪座談会
座談会
高山かおる
×
齋藤昌孝
×
山口健一
