2．爪治療の麻酔法　A．趾神経ブロックによる爪部の局所麻酔　　95
1．神経の位置が通常より少し異なっている
　解剖学的に標準的な位置と動脈や神経の位置が少しずれていることはありうると思われる．少
し広い範囲を意識して追加投与を行う．
2．適した部分に入っていない
　垂直に穿刺してすぐに基節骨にあたってしまうようであれば内側を刺しすぎであり，一度抜い
て平行移動させて垂直に刺し直すほうがよい．抜き切らずに皮下で方向を変えようとすると思っ
た位置に針が進んでいかないこともある．追加で刺すことになるが，そのためにも予麻酔が効い
ているため患者には負担とならない．また，不用意に水平方向に針を動かすと動脈や神経を損傷
することもありうるため，注入圧をかけながら垂直に穿刺を行うように気をつける．
3．神経に届いていない
　当院では27 G 針は19 mm を使用しており，ほとんどの患者がこの長さで対応ができると感じ
ている．体格が非常に良く趾が太い患者には底側の固有趾神経に届かないことが稀にある．底側
からの穿刺は疼痛を伴うために，長い針に付け直すようにしている．長い針がない時にはやむを
得ず底側から27 G 針で穿刺する．
4．待ち時間が足りない
　キッチンタイマーなどを使用して時間を測る習慣をつけると便利である．
　我が国ではエピネフリン含有局所麻酔薬をブロック注射に使用するにあたって，動脈の遠位終
末枝動脈付近に使用すると壊死するリスクがあるために指，趾，耳介などへの使用は禁忌である
といわれてきた．現在も添付文書上はその旨の注意書きがある．しかしながら，欧米においては
エピネフリンが含有されているものを使用しても安全性に問題がなく，出血量を抑えることがで
きるという報告がいくつかある11）12）．形成外科の手術をしていた時に完全切断指の動脈再建のタ
イムリミットは6～8時間ほどであったので，エピネフリンによる動脈収縮によって壊死に至るほ
どの長時間の阻血というのは，ほとんど起き得ないと予想される．一方，田村ら13）の報告によれ
ば数は少ないもののRaynaud 症状をもった患者やX—p で指摘できるほどの血管の動脈硬化を
もった患者の指壊死症例の報告もみられる．筆者の考えとしては全例において血流障害の詳細を
術前に検査することは非現実的であり，数は少なくとも壊死の報告が上がっているのであれば積
極的に使用するのは控えるべきであると考えている．メリットが出血量を抑えることが主であれ
ば単純に駆血を確実に行えば済む話である．麻酔薬の基部への注入による膨隆に対する血流障害
や，駆血による血流障害に関しての不可逆的なトラブルは今のところ経験がない．
 
（山口健一）
 Ⅴ 麻酔が効きにくい時のパターン
 Ⅵ エピネフリン含有リドカインの使用について
