40　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
1．クロウトゥ・ハンマートゥによる爪甲肥厚10）
（図7）
　クロウトゥとハンマートゥは関節の屈曲や過伸展の組み合わせで呼び名が異なっているが，ど
ちらも過屈曲が根底にある変形であると考えている．アライメント異常があるとバランスが悪く
なり歩行時や階段を上り下りする時に足趾が過剰に屈曲する．特徴としては，爪甲が肥厚すると
ともに趾尖部分に胼胝ができる．基本的にクロウトゥ・ハンマートゥによる爪の変形・肥厚は靴
底に爪があたっていることによって起きるものであり，靴のサイズを大きくしても解決はしな
い．対策としては定期的に肥厚した爪甲と趾尖部の胼胝を削ることに加え，矯正力のある靴下か，
インソール調整を行っていく．趾の過屈曲が長時間続けば背側の関節に沿って胼胝が形成され
る．これは靴にあたってできるものではなく過屈曲による拳ダコ（外力によるものではなく，関節
の屈曲による隆起で皮膚が伸展されてできるもの）であることが多い．つまり，拳ダコを見つけた
らバランス不良による過屈曲を疑っていく必要がある．また，爪甲は過剰に外力が加わると，肥
厚するとともに慢性的な微小出血による色素沈着を起こすことも多い．
2．靴からの圧迫11）
　爪甲が変形する時には靴が合っていないことも多いが，考えられるパターンがいくつかある．
基本的に足の健康を考えるとファッション性を妥協していかなければならないことが多い．ベス
トな靴環境を挙げると，①踵がしっかりとした素材で包まれ，②ヒールが低く，③軽いうえに耐
衝撃性のもので，④甲をホールドする構造の紐もしくはベロクロ靴であり，⑤さらにそのイン
ソールを自分に合ったものに変更した靴である．また，紐を毎回しっかりと適切に締めて履いて
もらうのが好ましいが，現状において成人女性にそのアドバイスをしたとしても「それでは出勤
できない，今まで培った自分のファッションとは合わせられない」という返答が返ってくること
が多い．高く不安定なヒールを無理して長期間履いて足にトラブルが出るというのは当たり前の
話なので，どこかでファッションにできる範囲の妥協をしていく，もしくは仕事中の許される時
間帯にスポーツシューズに履き替えるという対策をとっていくしかない．女性にとって靴の
ファッション性というのは切り捨てられない大切なものであるため，単純に「高いヒールはやめ
てくださいね」という医師からのアドバイスでは解決にはつながらない．
 Ⅱ 爪甲肥厚の原因
図7
ａ：爪甲肥厚と色素沈着．趾尖部の胼胝
ｂ：第2 趾背側PIP 部分の拳ダコ．第2～5 趾の爪甲肥厚と色素沈着
a b
