82　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
2．靴の各部の名称を知る
　以下に，靴の各部の名称を解説する（図2）．
　• 本底：靴の底．地面に接地する場所
　• 先芯：つま先の保護と型崩れの防止のために靴の一番前に入っている芯
　• アッパー（甲革）：靴の甲を覆う部分の総称
　• トップライン：靴の履き口
　• スロート：トップラインの前部先端中央部
　• アーチライン（土踏まず）：土踏まずとの接点にあたる部分
　• 月型芯（カウンター）：型崩れ防止と踵を安定させるために後足部に入っている芯
　• ヒール：靴の踵．または，高さを出すためにその部分に取り付ける部品のこと
　すべての靴に当てはまる5 つのポイント
を記す（図3）．
　1．踵（ヒール部）
　2．幅（ボール部）
　3．つま先（トゥ部）
　4．アーチライン
　5．トップライン
　その中で特にフィッティングの重要ポイ
ントは以下の3 つである．なお，靴のフィッ
ティングは必ず立った状態（立位）で行うこ
と．
＜重要3 ポイント＞
1．踵がきつくないか・緩くないか
　試着した時（立位），足が入らない，あるいは入りにくい場合はサイズを1 つ上げるべきである．
逆に履いた時，踵に人差し指が入りそうな空きがある時はサイズを下げるべきである．
　そこまで空いていないが少しの空きがある場合は，その場で背伸びをするか，歩いてみて確か
 Ⅱ 基本的なフィッティングのポイント
図2
靴の各部の名称
月型芯
（カウンター）
トップライン
トップライン
スロート
ヒール
アーチライン
（土踏まず）
先芯
本底
アッパー（甲革）
図3　フィッティングのポイント
1.  踵
4.
アーチ
ライン
2.  幅
5.  トップライン
3.  つま先
