2．爪治療の麻酔法　B．ウイングブロックによる爪部の局所麻酔　　97
　爪部への処置を行う際には，侵襲の程度に応じて局所麻酔を行うかどうかを判断することにな
るが，生検や手術時はもちろんのこと，陥入爪のように患部に少し触れるだけで激痛が走るよう
な場合にも，患者の苦痛と不安を軽減させるためには局所麻酔下での処置が望ましい．局所麻酔
の注射自体も痛みを伴うが，いったん麻酔の効果が現れれば，患者の不安や恐怖感は消え去り，
術者も安心して手術や処置に臨めるようになる．
　爪部の手術などの際に行われる局所麻酔にはいくつかの方法が知られているが，指（趾）骨の近
傍を走行する指（趾）神経をターゲットとして，指（趾）の基部に局所麻酔薬を注射する伝達麻酔
（神経ブロック）が本邦では広く行われている．しかし，指（趾）ブロック（Oberst 法）においては注
射針を骨近くまで進めることになるため，指（趾）神経や近傍の血管を損傷するリスクがあること
や，皮下注射であることから使用する局所麻酔薬の量が多くなりやすく，指（趾）の全周性に局所
麻酔薬を大量に注入してしまうと指（趾）が駆血状態となり循環障害をきたすリスクがあること，
さらには注射してから麻酔効果が十分に得られるまでに時間がかかるなど，術者の経験や技術に
左右される部分もあるかもしれないが，安全性や速効性の観点からベストな方法とは言い難い1）．
また，手指の場合には，局所麻酔薬を腱鞘内に注射する方法もあるが，本邦ではあまり行われて
いないようである．
　爪部の手術や処置においては，指（趾）の遠位指（趾）節間関節より先の比較的限られた領域で麻
酔効果が得られればよいことから，いわゆる指（趾）ブロックよりもシンプルな方法として，指
（趾）神経の末梢の枝をターゲットとする局所浸潤麻酔であるwing block（ウイングブロック）が
欧米の成書などでは推奨されている1）2）．ウイングブロックは使用する局所麻酔薬の量が少なく，
注射後直ちに十分な麻酔効果が得られ，注射針で神経や血管を損傷して問題となるリスクも低い
ことから，安全性と速効性の点で非常に有用性が高い局所麻酔の方法である．
　ウイングブロックはいわゆる伝達麻酔（神経ブロック）ではなく局所浸潤麻酔であり，皮膚での
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 局所麻酔の方法
 Ⅲ ウイングブロック
足爪治療マスターBOOK
Ⅴ
治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
2
爪治療の麻酔法
B. ウイングブロックによる爪部の局所麻酔
