196　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
は，2～3 週間ごとに通院してもらい，水疱や血疱を除去しながら，必要に応じて追加の凍結を
行っていく（図5）．
4）副作用など
　副作用としては，処置時の疼痛や処置後1～2 日間疼痛が続くことがある．また，稀に大きな水
疱形成が起こることがある．筆者は，疼痛のこと，水疱が破れたり大水疱が生じたらガーゼを貼
ること，定期的な通院が必要であることを初診時には説明している．
3．モノクロロ酢酸法8）9）
　冷凍凝固法以外の方法で，筆者が過去に試みた治療で，明らかに有効と考えるのはモノクロロ
酢酸療法で，モノクロロ酢酸水溶液をいぼに外用する方法である．モノクロロ酢酸（クロロ酢酸）
は強酸であり，組織を腐食させる作用がある．同様にいぼ治療に用いられることのあるトリクロ
ロ酢酸よりは腐食作用は弱い．
1）モノクロロ酢酸水溶液の作製方法
　工業製クロロ酢酸に蒸留水を加えて飽和水溶液を作る．クロロ酢酸は非常に水に溶けやすい
（溶解度は20℃で水100 mLあたり85 g）ので，入れる蒸留水の量は少なめにする．筆者は，瓶の底に
物質が残った状態の上澄み液を使用している．金属を腐食するので金属製以外の容器に保管する．
2）実際の施行方法
　冷凍凝固法と同様，爪甲の下にいぼが入っている場合，なるべく爪を切り取って，いぼを露出する．
　モノクロロ酢酸水溶液を市販の綿棒や爪楊枝で，周囲につかないように注意しながら，いぼの
表面に塗布する．隆起の強いいぼでは爪楊枝の先を差し込んで，なるべく液が奥に届くようにす
る．塗布し自然乾燥，あるいは風をあてて乾燥させることを1 回から数回行う．塗布後1 時間以
上は水洗いしないよう指示する．
　1～2 週間後に再診してもらい，表面に壊死や痂皮があれば，切り取った後に塗布する．以後は
2～3 週間ごとに，同じことを必要に応じて行っていく．
3）副作用など
　通常は塗布時に痛みはないが，患部に傷や亀裂があるとしみることがある．処置後，数時間後
に軽度の痛みが出ることがあるので患者に伝えておく．また，周囲に紅斑が生じたり，稀に水疱
図5　冷凍凝固法の治療症例
ａ．初診時
ｂ．初診時の剝離している
爪を切り取ったところ．
ｃ．冷凍凝固法施行約2 か月後，
ほぼ治癒している．
