1．局所原因によって生じる爪疾患の診方　　45
者もいるが，中には趾尖部分から皮膚を突き破ってしまうほどの爪棘を放置している患者が受診
することもある．
3．オーバーサイズネイル（図12）
　オーバーサイズネイルとは母趾の幅のサイズに対して，爪甲の横幅が広すぎるものを指してい
る．正面から診察した時に巻き爪傾向がなく爪切りを適切に行っていても，側爪廓部分に爪甲側
面が広い範囲で陥入して傷をつくってしまうことが多い．
　また，巻き爪の状態の時には気がつかなかったが，矯正で平坦にしてみたところ幅が広すぎて
第2 趾と干渉し側爪廓に陥入してしまう例もある．医療の中で診断を行う時は，通常は診断基準
というものがあるが，オーバーサイズというものは診断基準がなく，経験上の見た目判断の言葉
となってしまう．筆者はこの形態でトラブルを繰り返す例は早めに外科的処置を勧めている．
4．趾尖型の陥入爪（図13）
　外傷による爪甲脱臼や手術による抜爪後に，皮膚を押さえている爪甲がない状態で皮膚が趾尖
部で堤防状に変化してきてしまうと趾尖型の陥入爪にもなりうる．治療は陥入部分の爪を削りな
がらテーピングを長期的に行う．X—p 上末節骨が隆起している場合は骨切りを行うこともある
が，定期的なフットケアで問題なく経過をみてい
ける患者が多い．
　近い将来，爪医療と整形外科的足学の融合が進
み，巻き爪・肥厚爪の原因にアプローチができる
医療がもっと解明され普及することを熱望する．
 
（山口健一）
図12　オーバーサイズネイル
ａ．上から
ｂ．正面（巻きはみられない）
図13　
趾尖型の陥入爪
