142　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　巻き爪ロボは，株式会社鹿浜製作所が東京電機大学工学部との共同研究により開発した巻き爪
矯正器具であり，医療機器認可を取得している．この器具は爪の中央近くの2 か所を支点とし，
ねじを締めることによって爪の側縁を挙上する仕組みとなっている．処置方法の特徴としては，
温浴を行って爪甲を軟化させてから行うこと，どの程度まで矯正するかを処置中に確認，調節で
きることが挙げられる．
　器具にはA タイプ，B タイプの2 種類があり，巻き爪の形状により適したほうを選択して用い
る．A タイプ（図1）は左右均等な形をしており，矯正力は爪甲の両側縁に均等にかかる．また4
か所の関節部分をもつため幅の狭い爪に対しても使用できる．これに対してB タイプ（図2）は支
点が片側に寄っており，爪甲の片側に強い矯正をかけたい場合に使用する．
　この方法は，超弾性ワイヤー（p.110～113）のように器具を留置する方法と比べると，矯正の持
続力はやや弱いといえる．しかし患者が自分自身で器具の状態を確認したり管理したりする必要
がないので，高齢者やハンディキャップのある患者に対しても安全に行うことができるという利
点がある．
 Ⅰ 治療概要
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
7） 巻き爪ロボ
図1　巻き爪ロボA タイプ
図2　巻き爪ロボB タイプ
