18　　足爪治療マスターBOOK　Ⅱ．爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―
　爪は末節骨の背面に強固に固定されているため，可動性はほとんどない．爪甲を載せている爪
床上皮と末節骨との間を占めているのは線維性結合織成分を主体とした爪床真皮（nail bed mes-
enchyme，nail bed dermis）であり，脂肪細胞は存在しても小集塊をなす程度であり，他部位の
ような厚みを有する層状構造を呈さない．爪甲を固定している末節骨は中央部が細長く，両端が
膨隆している．近位端には中節骨〔母趾（指）では基節骨〕と連結する関節面があり，背面の隆起
部には関節包およびこれと一体化した伸筋腱停止部が付着する（図9）．末節骨先端の膨隆部には
爪突起（ungual process）と呼ばれる三日月状の粗面がある．爪突起と末節骨近位端の両側面に存
在する隆起部は側骨間靱帯（lateral interosseous ligament）でつながれており，爪甲側縁部はこの
靱帯の直上に存在して靱帯から爪甲側縁部に向かう線維性組織で支持されている．また，爪囲を
栄養する動脈系のアーチ3 つのうち2 つは側骨間靱帯と末節骨との隙間から指の背面に出て爪囲
を栄養する5）．
　爪床真皮には神経終末やグロムス体が豊富に存在するが，毛包，脂腺，汗腺などの皮膚付属器
は存在しない．線維成分が豊富で，縦方向に発達した膠原線維束は随所で下床の骨膜と線維性に
融合している．そのため，爪は末節骨上に強固に固定されることになる（図10）．このほか，爪の
先端部と近位部もそれぞれhyponychial—phalangeal ligament（anterior ligament），matricopha-
langeal ligament（posterior ligament）で骨膜と連結されている（図11）．
図10　爪床レベルでの横断面における
爪と骨・靱帯の線維性結合
図9
爪の支持組織
背面の3 か所でアーチ状に吻合
する爪部を栄養する動脈分枝
を赤色で加えている．
伸筋腱停止部
側副靱帯
側骨間靱帯
爪突起
superﬁcial arcade
proximal subungual arcade
distal subungual arcade
爪甲
爪床真皮
側骨間靱帯
末節骨
図11　爪部の縦断面における爪と骨の線維性結合
①hyponychial—phalangeal ligament（anterior ligament）
②matricophalangeal ligament（posterior ligament）
①
②
