104　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　局所原因＝外力の影響を受けて爪はトラブルを引き起こす．頻度が高く問題となるのは陥入爪
と巻き爪であるが，この2 者はしばしば混同されている．陥入爪は爪甲の側縁が爪郭に食い込ん
で炎症を起こしている状態，一方，巻き爪は爪が過度に弯曲した状態を指し，こちらは本邦では
病名ではない．巻き爪に陥入爪が合併することはある．陥入爪は痛みが強く，長引くほど難治性
になるために，速やかな治療介入が必要である．自然治癒はなかなか望めない．一方，巻き爪の
弯曲の矯正は自由診療がほとんどで，重症だからといって必要なわけではなく，多くの場合疼痛
を伴うために，患者希望で行われる．
　一口に巻き爪と言っても，軽度なものから，爪が薄く弯曲の強いもの，爪が厚く硬くなり，さ
らに弯曲変形しているものなどバラエティがある．前述したように巻き爪治療＝矯正はほとんど
自費診療もしくは病院以外のフットケアサロンやネイルサロン，整骨院などでも行われることが
ある．病院において，矯正治療に何を選ぶかは，手技時間，施術料金，講習の必要性の有無，交
換頻度，効果の高さなど様々な選択基準がある．また病院以外のフットケアサロン，ネイルサロ
ン，整骨院などではより安全性の高い手技で，さらに施術後の見た目がよりよいものが選択され
ている印象がある．
　巻き爪の場合，フローチャートはつくるのが困難であるため，今回は，1．矯正力，2．施術時
間，3．交換頻度，4．1 趾あたりの手技料，5．技術習得のための講習の有無，6．施術者の資格
の有無について，主には本書の巻き爪矯正の各論（p. 110～151）をもとに列挙した．また特に矯正
力に関しては，筆者自身の経験をもとにした推測であることをお許し願いたい．1 つの施設でい
くつもの選択肢がある場合は少ないため，何を重視して選択するかということを主に述べる．ま
た自分の施設で行うことができない場合には，できる施設に頼むことも可能なため，その目安と
していただきたい．
1．矯正力（図1）
　図1 に矯正力の強さを推測して順に並べた．
1）Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® やジェル（Gel バー矯正法）は他の方法で矯正した爪のキープや，
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 巻き爪治療のフローチャート
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
A.爪治療フローチャート
