　　29
炎症や外傷，不適切な圧力によって側爪溝との接着がはずれると，変形をきたしやすくなる．足
趾にかかる力のバランスが不均等になった結果できるトランペット型と，外反母趾などの骨格変
形がもたらすと思われるステープラー型などがある．また加齢による末節骨の先端部の萎縮が巻
き爪の原因となることもある8）．海外の教科書では，①　pincer／trumpet nail（上述したトランペッ
ト型がこれにあたる），②　tile—shaped nail（両側が平行に弯曲した爪），③　plicatured nail with 
sharply angled lateral margins（片側ないし両側のステープラー型がこれにあたる）というように
分類されている9）
（図8）．
3）横線について
　爪に細かな横の線が入ることがあり，横線と呼ばれる（図9）．爪の成長速度の変化によってで
きるとされているが，爪が側縁から強く押される時に起きてくる印象がある．側縁をゾンデで探
ると，圧迫ポイントがあり，やや内側に陥凹している．最近は靴の幅や足長が狭いことによるト
ラブルとしてよく経験する．陥入爪，巻き爪，爪囲炎，厚硬爪甲などの前兆としてみられること
も多く，この時点で外力の異常に気がつけるとよい．
2．色の異常
　そもそも正常な爪甲は透明で，爪床と密着している部分では爪床の毛細血管の色を反映してピ
図9
横線の1 例
一定の間隔で爪を横断するように線
がみられる．爪甲は全体にやや厚み
を増して黄濁している．
図8　巻き爪の3 タイプ
ａ：トランペット型／pincer nail
ｂ：ステープラー型（片側）／plicatured nail with sharply angled lateral margins
ｃ：Tile—shaped nail
a b c
