138　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　形状記憶合金でつくられた板状のクリップを爪の遊離端に装着し，
装着時に爪の形状に合わせて曲げられたクリップが元の平坦な状態
に戻ろうとする力で，爪の弯曲を改善する1）2）．一般的な形状記憶合
金の元に戻ろうとする力は，形が水平に戻るにつれ弱まるが，Dr. 
Scholl 巻き爪用クリップ® に使用される形状記憶合金は一定の力を
維持しながら戻るので，爪が広がるまで持続的に力を加え続けるこ
とができる．クリップの左右幅S サイズ（14.5 mm）・M サイズ（16.5 
mm）・L サイズ（18.5 mm）の3 種類から，個々の爪幅に合わせて選
択可能である．
　Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® の利点を以下に挙げる．
1）患者自身での着脱が可能：外した時に爪切りを患者自身で行うこ
とができるので，問題なく装着できる場合には，医療機関への受
診間隔は超弾性ワイヤー（p.110～113）と比べて長期に設定でき
る．装着時には難しい爪周囲の角質除去などの足のケアも，入浴
前に外した後に可能である．また，素足で行うスポーツでは，外
して競技に挑める．
2）繰り返し利用可能：変形したり，紛失しない限り，延べ2 か月程度繰り返し使用することがで
きる．超弾性ワイヤー治療後の形状維持のためにも有用である3）．
　Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® の装着が難しい場合を挙げる．Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® が
その巻き爪の治療に適切かどうか，開封前・装着前に十分な観察・問診が必要である．
1）肥厚爪を伴う巻き爪：爪が厚いとフックに爪が挟まらず，装着できない．装着できるように肥
厚した爪を削ることもある．爪が厚い状態で無理に装着すると，フックを変形させてしまい，
クリップの破損や爪床にあたって外傷を生じる可能性がある．
2）非常に高度な巻き爪：クリップをしっかりと屈曲させて装着を試みても，それ以上に巻きが強
いと装着困難な場合がある．無理に装着を試みるとクリップの変形をきたす場合がある．その
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
6)Dr.Scholl 巻き爪用クリップ®
図1　治療に必要な特殊
用具
