　本書でも取り上げたように，陥入爪・巻き爪に対し
ては手術療法も保存的加療も選択できる．手術はフェ
ノール法（p.　179～183）を行うことが多いが，楔状切
除というコツをおさえれば手軽な方法もある．「爪」
（金原出版）の著者である東　禹彦先生は，フェノール
法の問題点を爪母の取り残しや表皮囊腫の形成のほ
か，爪幅が狭くなる整容的問題，側爪郭との連続性を
断つことによるその後の肥厚爪の発生のリスクを挙げ
ている．爪はしっかり爪床と密着していることで指腹
からかかってくる力に応じているが，それが側爪郭と
の連続性を断たれることによって，上向きになり，そ
れに伴って足趾の先端部が上向きになる．爪は先端部
に伸びにくくなり，厚硬爪甲となり鉤弯爪を発症して
いくと述べられている1）．
　実際，東京医科歯科大学フットケア外来を受診した
母趾爪甲鉤弯症100 例／159 足趾についての発症の
きっかけを問診したところ，陥入爪の手術後発症した
という患者が11％を占めた（図1）．少なくとも両側は手術しないほうがよいといえるし，術後どの程度の
期間を経て鉤弯爪となるかについてはわかっておらず，実際に手術をした先生方にはその情報は届きにく
い．
　実際の手術トラブル症例からトラブルを分類すると，
①爪母の切除もしくはフェノールによる腐蝕が不十分：小爪ができる．再発する．（症例A，図2）
②陥入爪になった原因を取り除けていない：深爪をやめられない．（症例B，図3）
③両側爪郭との連続性が断たれる：厚硬爪甲・爪甲鉤弯症のリスクになる．（症例C／D，図4／5）
④爪幅を狭くしすぎる：整容的に劣る．指腹からの力が十分にかからない．歩きにくい．（症例E，図6）
C O L U M N
5．陥入爪・巻き爪の手術に伴うトラブル
186　　足爪治療マスターBOOK　COLUMN　5．陥入爪・巻き爪の手術に伴うトラブル
図3　症例B
再発した爪（‎）が，正常部とは隔てて生えてきており，
内側に向かって折れ曲がっている．深爪を繰り返すこ
とも誘因となっている．
図1　爪甲鉤弯症の発症転機
抗がん薬
(パクリタキセル
(タキソール®))
2%
巻き爪/陥入爪
10%
陥入爪手術
11%
スポーツ
9%
靴による圧迫
20%
不明
33%
外傷
15%
図2　症例A
小爪（‎）が出てくる．
