48　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
　代表的な爪の炎症性疾患として，爪乾癬，爪扁平苔癬，トラキオニキアが挙げられるが，皮膚
と同様にそれぞれの疾患で爪に特徴的な変化が現れる．これらの疾患では，複数の指趾，場合に
よってはすべての指趾の爪甲に異常が生じるが，足趾の爪甲は外的因子（機械的外力や感染症な
ど）による影響がしばしば加わることから，手指の爪甲に比べると複雑な臨床像を呈することが
多い．したがって，爪の炎症性疾患では，すべての爪甲をよく観察し，重要な所見を見逃さない
ことが大切である．
　爪は，爪甲以外に近位爪郭（後爪郭），爪母，爪床，爪下皮と呼ばれる上皮組織から構成されて
いるが，爪甲は爪母でつくられ，爪床に密着した状態で遠位方向に伸長することから，炎症が爪
母や爪床に生じると，爪甲に様々な変化がみられるようになる．したがって，病変の首座がどこ
にあるのかを把握して治療につなげるためには，爪甲の肉眼的変化を正確にとらえることが重要
となる．
　本稿では，爪乾癬，爪扁平苔癬，トラキオニキアそれぞれの疾患の診方を理解するうえで必要
となる知識（臨床的および病理組織学的特徴）を整理して解説する．
　乾癬は皮膚の慢性炎症性疾患であり，皮疹以外に爪や関節にも症状がみられることがある．爪
症状に関しては，乾癬患者の66％にみられ，また約90％の患者で乾癬の経過中に現れると推計さ
れている1）．さらに，若年期に乾癬を発症した患者では，爪症状がより顕著にみられるともいわ
れている2）．なお，爪乾癬のみで皮膚や関節に症状のない患者の割合は，乾癬患者全体の5～10％
とされているが3），その場合には爪病変から乾癬と診断しなければならない．また，乾癬性関節
炎，特に遠位指（趾）節間関節炎は爪乾癬に関連するといわれており4），爪症状のみならず関節炎
の有無にも注意しながら診察する必要がある．
1．爪乾癬の臨床所見（図1）
　爪乾癬では，爪のどの部分に炎症が生じているかにより，様々な症状が現れる．爪母の炎症で
は，主として点状凹窩，爪甲白斑，爪半月の赤色斑，爪甲異栄養が生じ，爪床の炎症では，爪床
変色や爪甲剝離，爪甲下角質増殖，線状出血が生じる．
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 爪乾癬
足爪治療マスターBOOK
Ⅳ
爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
2
爪の炎症性疾患の診方
