122　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
 Ⅲ 手　技
爪甲・爪溝ケア
　SPANGE 接着前に，爪甲を電動研磨機（フットケアマ
シーン）などで適切な厚さに研磨し，長い爪甲はニッ
パーなどで適切な長さにカットする．爪溝や爪甲下の
角化がみられる場合は，ゾンデ類で取り除く．肥厚爪
や厚みのある爪甲下に角質がみられる場合は，除去し
ないと十分に矯正効果が得られないことがある．
Step 1
SPANGE サイズ選定・矯正力調整
　爪甲横方向の端から端までの長さと同サイズの
SPANGE を選定する．必要に応じてSPANGE の厚さの
調整を電動研磨機などで行う．
Step 2
爪甲油分除去・硬化剤塗布
　SPANGE 接着前に，B／S®Clean—Ex を爪甲に塗布し，
爪甲の油分を除去し，SPANGE が剝がれにくくなるよ
うにする．この後塗布するB／S®Kleber を瞬時に硬化
させるため，B／S®Activator（硬化剤）を塗布する．
Step 3
SPANGE 接着
　SPANGE の接着面中央にB／S®Kleber（専用接着剤）
を1 滴塗布し，爪甲中央に接着する．完全に接着後（約
7～30 秒後），両側の接着を片側ずつB／S®Applicator
を使用して行う．
Step 4
