1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　1） アンカーテーピング法およびwindow テーピング法　　159

（新井裕子，新井健男，EckartHaneke）
文　献  
 1） Nishioka K, et al：Taping for embedded toenails. Br J Dermatol, 113：246—247, 1985.
 2） 新井裕子ほか：簡単な『陥入爪』と『巻き爪』の治療法（―アクリル固定ガター法，アンカーテーピ
ング法，人工爪法，各種ネイルブレイスを中心に―）．高知市医誌，16（1）：37—56，2011．
 3） 新井裕子，新井健男：陥入爪の保存的治療：いかなる場合も保存的治療のみで，外科的処置は不適と
考える立場から．カラーアトラス　爪の診療実践ガイド．安木良博ほか編，115—130，全日本病院
出版会，東京，2016．
 4） 新井裕子，新井健男：陥入爪の保存的治療法―アンカーテーピング法，アクリル固定ガター法と補助
的療法について．外来で役立つ爪診療ハンドブック．是枝　哲編．25—33，中外医学社，東京，2018．
簡単
処置自体は2，3 分程度だが，患者への説明や指導に時間がかかる．
難易度
時　間
