166　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　肉芽を伴い浸出液が多い例，長時間水につける習慣のある例では，チューブの接着部が外れや
すい．外れた場合には再度の挿入固定が必要であり，早めに受診するよう説明しておくとよい．
 
（今井亜希子）
文　献  
 1） Wallace WA, et al：Gutter treatment for ingrowing toenails. Br Med J, 2（6183）：168—171, 1979.
 2） Richert B, et al：Nail tube splinting（Sleeve technique）. Management of Ingrowing Nails：Treatment 
Scenarios and Practical Tips. 72—74, Splinger, 2016.
 3） 新井裕子ほか：外来診療における陥入爪の保存的治療法―人工爪用アクリル樹脂を用いたガター法
とアクリル人工爪法―．皮膚病診療，21：1159—1166，1999．
 Ⅳ 術前・術後写真
特別な器具が不要で，外来中でも容易に行うことができる．
麻酔を行わなければ数分以内
難易度
時　間
図1　肉芽を切除し，ガター法を行った症例
（写真提供：高山かおる先生）
ａ．術前
ｂ．術直後
ｃ．術後3 週間
