C O L U M N
4．ワイヤー治療の失敗例
184　　足爪治療マスターBOOK　COLUMN　4．ワイヤー治療の失敗例
図1
図2
マチワイヤの治療を行うにあたっての留意点は，刺入
部位，ワイヤーの太さを十分に考慮することである．
矯正力を早期に効かせようとすると，つい太いワイ
ヤーを使いたくなるが，爪が反ったり割れたりするこ
とがある．ワイヤーが入っている限り1 日24 時間矯
正が効くので，迷った時は弱めのワイヤーを選択する
ほうがよい．爪の端が割れるとワイヤーがぴんと立っ
てしまうことがあるが（図1），その際はワイヤーの端
をつかんで抜くようにと事前に説明しておく．
爪にワイヤーを入れてしばらく経つと，爪の端
からワイヤーがはみ出てくることがある．ま
た，爪が広がって隣接趾にあたることがある
（図2）．これは爪の矯正が効いたことによるも
ので，特に初回の治療後に発生しやすい．矯正
の失敗ではないことを事前に説明しておく．
特に外反母趾の場合，2 趾にあたりやすい．
症例1（図3）：他院施行例である．「爪が短すぎてワイヤーが入らない」と言われ，伸びるのを待ってワ 
イヤーを入れたが，爪が長すぎて邪魔になるうえにあまり効果が感じられないということで施行後2 週 
で当院を受診した．爪が長すぎるうえワイヤーの刺入点が中央寄りすぎて，有効な矯正が得られていない．
図3
