222　　足爪治療マスターBOOK
肉芽に対する液体窒素や 
ステロイド外用薬塗布について
高山　では，いま挙がった肉芽ですが，液体窒素
とステロイドはどうですか．効きますか．
齋藤　肉芽に液体窒素，高山先生はやられますか．
高山　あまりやらないです．
齋藤　肉芽を液体窒素で凍結させても，肉芽の表
面だけが痂皮になって，その下には肉芽が残って
いることが多いですよね．肉芽は切れば一発で治
りますから，それが一番です．
高山　そうですよね．ステロイドの外用薬はどう
ですか．
齋藤　よく効くイメージはないです．
高山　そうですよね．
齋藤　爪の陥入状態を解除してからステロイドを
外用するならいいのですが，爪が刺さった状態の
まま外用するのはナンセンスだと思います．
山口　そうですよね．でも，刺さったまま塗る人
がけっこう多い．
齋藤　不思議ですね．
高山　それか抗菌薬含有軟膏を塗るかですよね．
齋藤　それも根拠に乏しいですね．
山口　抗菌薬含有軟膏であまり効果はない．
高山　やはり肉芽ができるのは，刺激があるとい
う考え方でいいですよね．
齋藤　爪が刺さって（あたって）いるからです．
高山　陥入を解除しない限りは，液体窒素をやっ
ても，ステロイドをやっても，抗菌薬だけ塗って
も仕方がない．
齋藤　はい，その通りです．
山口　液体窒素だけを続けていって，「ああ，きれ
いになりましたね」という例はあるのですか．私
はやらないので，わからないですけれども．
齋藤　爪が陥入している限りは治りません．
高山　陥入がないことが確認できて，あたってい
る要素がないのに，肉芽が治らなかったら，ステ
ロイド外用が選択肢になるということはあると
思っていますがどうですか？　陥入は解除されて
いるのに肉芽が消えなくてデルモベートなどを
塗って治った例は経験しています．
齋藤　それだったらいいと思います．
高山　そして，細菌感染を抑えたほうがうまくい
く時は，あると思いますが，内服は出されますか．
齋藤　二次感染が疑われなければ基本的には出し
ません．
高山　ほとんど出さないですか．
山口　私はわりと内服を出しています．
高山　初期治療でしょうか．
山口　初期治療です．腫れ，深爪，ちょっと食い
込んでいる爪棘があれば内服を出すのですが，腫
れていると食い込み，そこにまた傷ができ，また
腫れてだんだん肉芽になっていくので，その悪循
環を一回断ち切るために，腫れを引かせて食い込
まないようにして，その結果腫れが引いていく，
そういうイメージで出すことはあります．
高山　私もいつも，どういう人に出したらうまく
いくかなと思って，培養をとってみるんですよ．
齋藤　私は培養をとっていないですね．
高山　そうですか．そうすると，黄色ブドウ球菌，
緑膿菌，大腸菌などが混合感染して出てくる．塗
抹で陽性にあるとか，菌量が多い人に飲ませたり
していますが，そういうのも少し指標があるとい
いなと思いながらやっています．でも，齋藤先生
は手術をすれば治せてしまうのですね．
齋藤　陥入爪が重篤な二次感染を引き起こすこ
とって少ないように感じます．
高山　蜂窩織炎になるとかは，ないですよね．
齋藤　はい．不潔になりやすい足なのに感染しに
くいという印象をもっています．
山口　二次感染はみないですね．
高山　確かにそうですね．
齋藤　陥入さえ解除されれば炎症はおさまり，あ
とは洗っているだけで自然に治ってしまいます．
高山　少なくとも長々と，だらだらとやるべきで
はないという感じですよね．
齋藤　そうですね．
高山　では，そういう結論でいきましょう．蜂窩
