2．爪治療の麻酔法　B．ウイングブロックによる爪部の局所麻酔　　101
4．爪部の処置や手術開始
　ウイングブロックは局所浸潤麻酔であることから，注射の直後から十分な麻酔効果が得られ，
指（趾）ブロックの時のように麻酔が効くまで待つ必要は全くない．したがって，術者は直ちに爪
部の処置や手術を開始することができる．なお，エピネフリンの血管収縮作用による止血効果が
期待できないため，必要に応じて駆血してから処置や手術を行う．
5．局所麻酔薬の効果が切れた後の疼痛対策
　エピネフリンが添加されていないリドカインでは，エピネフリンの血管収縮作用による麻酔作
用持続時間の延長が期待できないことから，局所麻酔薬の効果が切れるのが早い．したがって，
患者にはそのことをよく説明し，さらには経口鎮痛剤（カロナール® やロキソニン® など）を頓服
薬として処方しておき，処置や手術後の不安や痛みが少しでも解消されるようにする．
　本稿で紹介したウイングブロックは，簡便性と速効性，そして安全性のいずれの観点からも，
爪部の局所麻酔としては非常に有用性が高い．爪部は指（趾）先に位置していることから，爪部に
生じる痛みに対する患者の心理的な不安は大きい．爪部への侵襲的処置や手術をスムーズに行う
ための最も重要なポイントは，術者が患者の不安を理解し，予測される痛みに対して十分な対策
を講じることである．本稿で述べたように，局所麻酔が効くまでの痛みと切れた後の痛みにもで
きるだけ配慮することによって，患者の不安と苦痛は軽減され，術者も安心して処置や手術に専
念することができると考えられる．
 
（齋藤昌孝）
文　献  
 1） Jellinek NJ, et al：Nail surgery overview and approach. Scher and Daniel’s Nails：Diagnosis, Surgery, 
Therapy, 4th ed. Rubin AI, et al eds. pp.577—594, Springer International Publishing, 2018.
 2） Richert B：Anesthesia of the nail apparatus. Nail Surgery. Richert B, et al eds. pp.24—30, London, 
 Ⅴ おわりに
　指（趾）への注射は多くの患者にとって恐怖である．ウイングブロックの場合も，注射時の痛みには2 つ
の波がある．最初の波は注射針を刺す時である．この痛みを緩和させるために，冷却刺激を加えたり，細
い針を用いたり，患者と会話をしながら注射したりといったことが有効である．そして痛みの第2 波は，
局所麻酔薬の真皮内への注入時に組織が急速に膨張することによって生じるもので，この痛みを最小限に
するためには，とにかく注入をゆっくり行うことが重要であり，筆者は針を刺す時以上に気をつけている．
ちなみに，筆者はウイングブロック時には使用していないが，エピネフリン添加リドカインはpH 値が低
く酸性であり，かつ通常は冷所保存されていることから，そのまま皮内に注入すると強い痛みを生じさせ
る．もし使用する場合には，生理的pH に調整し，室温に戻しておくことが推奨されている3）．
C O L U M N
2．注射が痛いのは針を刺す時だけではない
