1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　5）巻き爪マイスター®　　133
　弯曲した爪によって陥入症状（爪に接する皮膚の発赤や腫脹など）がみられる場合には，巻き爪
マイスター® の装着によって炎症や痛みが強まる可能性があるため，原則として陥入症状に対す
る治療を優先して行う．また，爪が短すぎるなどでU フックを爪側縁に引っかけることが難しい
場合には，巻き爪マイスター® の装着が安定せずに脱落しやすい．さらに，爪にひび割れなどの
異常がみられる場合や，爪の厚さが薄い場合には，巻き爪マイスター® の装着中に爪が破損して
しまうことがあるので注意が必要である．巻き爪マイスター® は患者自身でも比較的簡単に取り
外すことができるので，装着中に痛みなどのトラブルが発生した場合の対処法についてもあらか
じめ説明しておくことが重要である．
　巻き爪マイスター® の装着の手順を示す．
 Ⅲ 手　技
サイズ  爪幅 14～16mm用
サイズ  爪幅 17～19mm用
サイズ  爪幅 20～22mm用
サイズ  爪幅 23～25mm用
図2　巻き爪マイスター® のサイズ選択
装着する爪の横幅を弯曲に沿って測定し，適切なサイズの巻き爪マイスター® を選択する．
例えば，爪の横幅が20mm であればM サイズを選択する．なお，不適切なサイズを選択す
ると，矯正効果が減弱したり，途中で脱落しやすくなったり，コイルばねに過度の負荷がか
かって破損するなどの不具合が生じやすくなるため注意が必要である．
ａ：爪の横幅（赤両矢印）を測定する．
ｂ：適切なサイズの装着例（内蔵するワイヤ（橙両矢印）が爪の横幅とマッチしている）
ｃ：不適切なサイズの装着例（コイルばねが過度に伸ばされた状態で爪に固定されているた
め，内蔵するワイヤ（橙両矢印）が爪の横幅にマッチしていない）
 
（文献1 より引用改変）
Step 1
　装着の前に，鑷子やネイルケア用のゾンデなどを用いて，爪側縁に付着した角質を念入
りに除去しておく．U フックを爪側縁にしっかりと固定するためには，両者の間に余分な
角質を挟み込まないようにすることが重要となる．
ａ：弯曲した爪側縁と皮膚との間に角質が堆積している．
ｂ，ｃ：角質を掻き出して除去する．
