　　31
場合にはほぼ全足趾が白濁することがある．
4）黄色
　爪の肥厚や重なりがある場合に黄色を呈する．
3．表面の異常
　正常な爪甲の表面はスムースであるが，皮膚疾患などにより爪母に炎症が起こる場合に凹凸が
生じる．爪をつくり出す過程を角化と呼ぶが，正常な角化は爪母や爪床における炎症による不全
角化を反映している．爪母は近位・中間層・遠位と3 層に分かれて爪をつくり出しており，前方
に移動後，爪下皮と爪甲が分離するが，そのどこの部位に強い炎症があるかによって様々な臨床
像を呈する（図11）．点状陥凹（乾癬や円形脱毛症の時に出現）は，爪母近位の病変であること，爪
甲異栄養症（湿疹病変や乾癬などでみられる）は爪母近位や遠位の病変であること，爪床の不全角
化は爪甲剝離としてみられる．
4．（爪）周囲の異常
　後爪郭や側爪郭には，炎症によって発赤，腫脹，膿の貯留，血管拡張性肉芽腫などの異常が起
図11
爪母・爪床のどの部位に炎症があるかによって爪甲の変化は決まってくる．つまり爪甲の
変化をみれば爪のどの部位に炎症反応があるのかを推測できる．
点状陥凹
【爪母近位】
・点状陥凹
・爪甲異栄養症
爪甲異栄養症
爪甲剝離
爪甲下角質増殖
黄濁
【爪母遠位】
・爪甲異栄養症
・鱗屑
爪甲剝離
【爪床】
・爪甲剝離
・爪甲下角質増殖
好中球浸潤
黄濁
