3．爪周囲のいぼの治療　　195
　凍結の深達度は，綿球の先端の幅や綿球のあて方によっ
て大きく異なってくる．理論的には，病変部が水平なら，
凍結は作用させた部位から，水平方向，垂直方向に放射状
に拡がっていく7）と考えながら施行する．もちろん組織は
均一ではなく，血流もあるので厳密なものではないが，綿
球の周囲が凍っていく範囲と，同じかその半分くらいの深
さまで凍っていると考えるとよい（図4）．同じ範囲（図4の
黒色の円）を凍結する時に，先端の直径が細い綿球を1 点
に，時間を長くあてた場合（図4—a）と，短時間ずつ移動し
ながらあてた場合（図4—b）と，直径が太い綿球を短時間あ
てた場合（図4—c）とで，深達度は変わってくる．このよう
な考え方で，深いと考えられる病変では，先端の細いもの
で，あてる時間を長くし，浅いと考えられる病変では，先
端を移動させながら凍結するか，先端の太いもので，短時
間で行うようにして，深達度もある程度調節することが可
能である．もちろん，患者の感じる痛みの強さも深達度の
参考になるが，痛みの感じ方は個人差があるので，個々の
患者に合わせた凍結加減を見つけていくことが大切である．
3）実際の施行方法
　爪甲の下にいぼが入っている場合，爪の上からでも凍結は可能ではあるが，なるべく爪を切り
取って，いぼを露出する．
　いぼの大きさや予想される深さに応じた綿球を選ぶ．足底のいぼは真皮側に深く入り込んでい
るが，爪周囲では外方に増殖しているため，深さの予測はつけやすい．綿球部分を小分けした液
体窒素に浸して，液体窒素保持部に液体窒素をしみ込ませた後，病変部に先端部が触れる感じで
凍結する．綿球は，いきなり垂直にあてると液体窒素が一気に流れ落ちて，凍結のコントロールが
うまくできなくなるので，斜めに持って，先端部に少しずつ落ちていくように，持っている柄の角
度を加減する．液体窒素は重力方向に流れていくため，病変部に傾斜があると1 方向が強く凍って
しまうので，病変部がなるべく水平になるように，患者に協力してもらう．凍結の範囲や深達度
を，術者の意思どおりにできるようにすることが重要である．有効に組織の凍結壊死を起こすため
には，急速凍結・緩徐解凍が大切であり7），一気に凍らせて，自然解凍するのが理想である．尋常
性疣贅診療ガイドライン2019 には，凍結を3 回繰り返し，1～2 週ごとに行うと記載されている1）．
　1～2 週間後に再診し，その時にいぼの下に軽度の水疱や血疱が生じていることが理想である．
凍結に対する感受性は個人差があり，いきなり大きな水疱が生じることもあるので，初回は軽め
に行い，個々の反応をみながら強度を上げていくのが安全である．軽度の水疱や血疱が生じた後
図4
凍結される範囲のイメージ図
凍結範囲は，綿球を中心に水平方向，垂直方向に放射状に拡がる．黒丸の
範囲を凍結するために，a は先端の直径が細い綿球を1 点に，時間を長く
あてた場合，b は短時間ずつ移動しながらあてた場合，c は直径が太い綿球
を短時間あてた場合で，a が最も深くまで凍結される．
