1．フットケアの基本手技　A．グラインダーの使い方　　63
　爪治療における粉塵に対するリスクマネジメントは，欧州では既にエビデンスベースで報告されてお
り，足治療における職業上の危険性が示唆されている．Burrow ら1）は，足病医の気管支喘息の発生率は一
般医と比較して約4 倍であることに加え，鼻炎や結膜炎などの問題を定期的に報告しており，職業上の健
康リスクを示唆している．足爪には，真菌，イースト菌，バクテリア菌が存在することがある．Tinley ら2）
は，爪の粉塵は研磨後最大10 時間空気中に浮遊し呼吸器の感染リスクを高めること，そして，足病医は一
般医と比較し44％多く鼻腔内に真菌の存在を確認した．そのうち17％が治療中にマスクを全く装着せず感
染対策を意識していないとのことであった．一方，我が国では，白癬の2 大原因菌とされ，白癬の原因真
菌であるトリコフィトン（Trichophyton rubrum（70.5％），Trichophyton mentagrophytes（26.8％））3）の
職業性曝露で悪化した咳喘息についての報告が1 例ではあるがみられる4）．フットケア従事者としては，
トリコフィトンが喘息の病因アレルゲンである可能性も示唆される1 例である．
　爪粉塵粒子の大きさは，0.8～1.6μm であ
り，最大でも5μm 以下と推定されている5）
が，サージカルマスクで防御可能な粒子の大
きさは3～5μm といわれている．粉塵対策
は，使用するマシーンだけではなく，装着す
るマスクなどスタンダードプリコーションの
徹底もあわせて注意しながら実施することが
必要である．
　ビット（英：bit）とは，フットケアマシーン
やグラインダーのハンドピース先端部に装着
する器具をいう．名称は，アタッチメント
（英：attachment），バー（英：burr），フレー
ザー（独：fräser）などと表現されることもあ
る．ビットは，ダイヤモンド，ステンレス，
タングステン，セラミック，ハイブリッドな
どの素材でできており，様々な形状・目の粗
さがある．フットケアで使用する目的・対象
によって，適切なビットを選択する（図2）．
 Ⅱ 粉塵対策について
 Ⅲ ビット
図2
ネイルケアに使用するビット各種
a．CHRISTMAS TREE CERAMIC 60
肥厚爪研磨
正回転
（時計回り）
b．CHRISTMAS TREE DIAMOND 16
爪周囲（爪上皮・爪溝・爪甲下角質）の研磨
左/右回り
c．DIAMOND CUTTER MEDIUM　5.5 mm，15,000 rpm
爪甲研磨
d．BALL MILL　1.4 mm，15,000 rpm
爪甲白癬・爪周囲（爪溝・爪甲下角質）の研磨
e．DIAMOND CUTTER　5.0 mm，20,000 rpm
肥厚爪・爪甲先端部・爪甲下角質の研磨
