4．爪部腫瘍性病変の手術療法　　201
て切除する（図4—b，c）．切除後に除去した爪甲の再生を期待して，切除後の爪床欠損部位に戻し
て縫合固定する．明らかに除去した爪床が菲薄・乾燥して回復が期待できない場合は爪床欠損部
位に人工真皮を貼付して閉鎖するが，爪床欠損の大きさによっては術後同部位の爪甲剝離が続
き，改善しない場合もある（図4—d）．
2．毛細血管拡張性肉芽腫
　足趾背面は外的刺激を受けやすく毛細血管拡張性肉芽腫も生じうる部位である．近位爪郭，側
爪郭に発生するが，爪甲下の爪床より発生するものも経験する．この場合，爪甲下出血が症状の
主体となり腫瘍が認識されにくいことがある．出血に一致する部位の爪甲を除去して，凝血塊を
十分に除去して腫瘍の有無を観察する．病変の多くは有茎性で茎が細いため，長軸方向に紡錘型
に茎が含まれるように切除し，欠損した爪床を丁寧に縫合閉鎖する．
図4　爪下外骨腫の手術例
ａ：右母趾爪甲下の可動性のない骨様硬腫瘤
ｂ：剝離した爪甲および乾燥菲薄化した爪床を除去し腫瘍表面を直視下に露出
ｃ：骨ノミ，リウエルを用いて腫瘍を末節骨より切除，欠損部を人工真皮で被覆
ｄ：術後27 か月．爪甲剝離が残存する．
