　爪甲鉤弯症とは爪甲が肥厚変形して文字通り鉤型を呈した状態をいう（図1）．見た目の醜悪さに加え，
引っかけたり靴にあたったりして疼痛を伴いQOL を阻害する．多くは前方に弯曲して足趾先端背面に突
き刺さるような形となるが，後方に反ったり，左右に曲がって隣の趾にあたったりする場合もある．
　形態を観察すると共通する特徴を認める．まず，爪甲は高度に肥厚している．また，爪床から大部分剝
離している，つまり側爪郭とも分断されている．さらに爪甲には横方向の段差がみられることが多く，段
差が連続して縞模様のようにみられることもある．正常では爪母で形成された爪甲は爪床に接しながら伸
長して薄い状態が保たれているが，爪甲鉤弯症では何らかの原因で爪甲が爪床から剝離した後，そのまま
積み重なって，上方に向かって伸長してしまうことで形成されると考えられる．
　爪甲が剝離する理由の1 つとして，爪甲下の角質が増殖する場合がある．例えば爪白癬では感染の進行
により爪甲肥厚と爪甲下角質増殖が起こり，高度になると爪甲が爪床から分離される．そして上向きの爪
甲発育となって鉤弯症の形態をとるようになる場合がある．
　2 つ目に，外傷や外力によって爪甲剝離が起こった場合，単回であれば爪甲はまた元の状態で再生され
ることがほとんどだが，繰り返されることで爪甲は次第に爪床や側爪郭との連続を失い，上方に向かって
発育するようになり，爪甲鉤弯症となる．
　また途中までは元のように伸びていっても，趾先端の隆起によって爪甲の伸長が妨害されて同様の結果
となることもある．
　治療については，高度な変形には外傷，疼痛や感染の危険があるので，筆者は初期治療として思い切っ
て削ってしまうことが多い．爪甲を遠位から切り削っていくと根元に三角形の爪甲が残る．そのまま放置
するとまた上方に肥厚してしまうので定期的に削り，ケアを繰り返すと爪床と剝離せず少しずつ伸長す
る．うまく先端のほうまで伸びると今度は足趾の隆起部分にあたってしまうので，テープで隆起部分を抑
える工夫をする．当然ながら爪甲の伸長速度は遅いので治療を受ける側も治療する側も根気の要る治療と
なるが，全く元通りの薄く柔軟な爪になるケースは少なくても，日常生活上不具合なく外見上もある程度
満足していただけるくらいには辿り着けることが多い．
　当然ながら爪は毎日少しずつ伸びるものなので，初期の爪切り後の爪甲を伸ばしていく段階において
は，月に1 回の通院処置に加えて患者自身にも毎日のケア（削り＋外用）を指導したほうがより効果的であ
る．
 
（上田暢彦）
C O L U M N
1．爪甲鉤弯症という病気
　　47
図1　爪甲鉤弯症の例
