120　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　B／S® SPANGE（ビーエス® スパンゲ）とは，ドイツにおける巻き爪・陥入爪に対する保存的療
法である爪矯正法である．この爪矯正法は，1987 年にドイツの国家資格であるメディカルフット
ケア士（ポドローゲ）のBernd Stolz（ベルンズ・ストールズ）氏により発案されたものである．B／
S とは，発案者の氏名「Bernd Stolz」の頭文字であり，SPANGE とは，ドイツ語で「～を矯正す
る，元に戻す」の意味を示している．
　B／S® SPANGE は，ガラス繊維とエポキシ樹脂をベースにしたラミネート素材でできている厚
さ0.26 mm の半透明の樹脂板である．矯正の原理は，SPANGE 本体を弯曲した爪甲に専用の接
着剤により接着し，そのSPANGE 板が本来の平らな形状に戻ろうとするスプリングの力によっ
て爪を平らにすることである．爪甲に全面接着されたB／S® SPANGE は，図1 に示す通り，対称
的な爪甲弯曲に対しても，非対称的な爪甲弯曲に対しても矯正力が均等に分散され，弯曲した爪
を平らにする力分散が発揮される．
　SPANGE の種類は，図2 に示す4 種類ある．その種類は，発案された年順に，Classic（クラ
シック，1987 年），Quick（クイック，1996 年），Magnet（マグネット，2011 年），そしてMagnet＋
（マグネットプラス，2014 年）である．
 Ⅰ 治療概要
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
3) B／S® SPANGE
図1
B／S® SPANGE 法の特長
（文献2 より引用）
a．対称的な爪甲弯曲
b．非対称的な爪甲弯曲
緑線：0ライン，赤線：B/S®SPANGEと力線，
黒線：爪甲，青線：接着剤（クレバー） 
