198　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　爪部の腫瘍性疾患の治療において重要なポイントは，①良悪性のいずれか，②腫瘍は解剖学的
にどこに発生しているか，の2 点に尽きる．確定診断に必要な爪母・爪床生検は容易に爪甲変形・
剝離をきたすため，その施行は皮膚病変に比べて慎重にならざるを得ず，確実な病理診断なしに
臨床診断をつけて治療に踏み切り，治療後に初めて病理学的確定診断が得られる場合も決して少
なくない．本稿では爪部，爪周囲に生じる腫瘍性疾患およびその手術療法につき概説する．
　詳細は本書「Ⅱ．爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―」
（p.14～22）に譲るが，爪部には爪
甲，爪母，爪床，爪郭，末節骨，伸筋腱，靱帯，指趾動静脈・神経の終末枝などが狭い領域に存
在する（図1）1）．そのため，粗雑な手術操作による損傷で爪甲変形や爪甲剝離をきたさないよう，
術中は繊細で愛護的な操作が要求される．爪母・爪床そのものが侵される腫瘍では，治療により
爪そのものの温存が不可能であり，術後の爪甲変形・剝離・消失などが不可避である．一方で，
それ以外の爪部近傍より発生する腫瘍では，爪部の解剖学的特性・機能や各腫瘍の解剖学的好発
部位を熟知し，術前に可能な限り正確な臨床診断をつけて適切な手術を行うことが重要である．
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 爪部腫瘍性病変手術に必要な解剖学的知識
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
4
爪部腫瘍性病変の手術療法
図1
爪部の局所解剖
（文献1 より引用）
爪母
近位爪郭
爪床
爪甲
側爪郭
末節骨
側副靱帯
側骨間靱帯
伸筋腱停止部
