180　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　趾神経ブロックの方法は別稿（p.89～96）参照．
 Ⅲ 手　技
切開線デザインと爪切り
　爪が厚い状態や伸ばした状態で手術を行うと切除幅
やデザインがわかりにくく，良い結果につながらな
い．爪を切って除去すべき肉芽を露出させ，全体像を
よくみてデザインする．爪甲表面を注意して観察する
と縦方向に薄いラインがみえる．これが爪床上皮と爪
床真皮の組み合わせによってできるラインであり，切
除デザインはこれに平行になるようにする．
Step 1
切開線に沿ってカット
　JCT 社のネイルニッパーを使用し，丸みのあるほう
を爪甲の下に入れると侵襲が少なくて済む．根元まで
切除するには直剪刃を使っている（「わたしの治療セッ
ト　2．パターン②」
（p.212～213）で後述）．何より大切
なのは切開線に沿って爪の切離をする時に，残存爪甲
が爪床から浮き上がらないように切開線ギリギリの部
分を指先で強く押さえながら，鋏の先端を使って進め
ていくことである．
Step 2
爪甲を基部まで切除
　切除した爪甲を側爪廓上で重ねたところである．爪
甲を切除する時には爪母部分の組織を確実に除去する
必要がある．爪甲を包む形で爪母周囲に付着している
爪上皮は爪甲とともになるべく除去している．
Step 3
肉芽除去
　肉芽は残しておいても陥入する爪がなくなれば自然
に縮小すると思われるが，筆者は術後の腫れが早急に
引き，仕上がりがきれいになるために好んで切除して
いる．
Step 4
