　　17
床小溝（sulcus lectuli unguis），隆起を爪床小稜（cristae lectuli unguis）と呼ぶ．この爪床を長軸
方向に走る凹凸は爪床上皮の下方に向けての突出と突出部の隙間に嵌まり込むように上方に向け
て伸びる爪床真皮の組み合わせを反映したものである．図7 に爪床の模式図を示すが，このよう
に爪床における真皮乳頭に相当する突出部は，生毛部における真皮乳頭のような乳頭状，指状の
突出ではなく，トタンの波板のように指趾の長軸方向に縦走する隆起であり，爪床の全長にわた
り規則正しく配列している4）．爪床上皮の下方への突出はこれに対応しているため，爪床小溝や
爪床小稜に平行な縦断面の切片が作成できれば爪床上皮の下面は直線状となる．逆に爪床の横断
面では櫛の歯のようにほぼ一定の間隔で整然と並ぶ細長い上皮突起がみられる（図8）．爪床にお
ける角化は爪母と同様に顆粒層を欠く角化様式であり，onycholemmal keratinization と呼ばれ
る．しかし，爪母と異なり，正常な状態では活発な分裂・増殖はみられないため，角層はわずか
しか形成されない．爪床上皮も爪母上皮も病的状態では顆粒層が出現しうる．
　爪の支持組織である爪囲の骨軟部組織に関する解剖学的知識は，爪疾患に対する外科的手技や
麻酔を行ううえで重要である．また，近年，乾癬において付着部炎で爪病変が起こることがよく
知られるようになってきたように，指趾末節では狭い領域に種々の組織が近接して存在している
ため，爪囲の様々な組織の病変が爪の生長に影響を及ぼす．
 Ⅲ 爪の支持組織
◀図6
抜爪後の爪床
爪床には浅い凹凸によって形成
される縦方向に走る線が多数み
られる．両端矢印はonycho-
dermal band に相当する部位
図8
爪床の横断面の組織像
図7 ▶
爪床上皮と爪床真皮の関係
を示す三次元構造模式図
爪床小溝
爪床上皮
爪床真皮
爪床小稜
