190　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
3．タクロリムス
　爪乾癬にタクロリムスを外用したところ，爪母病変と爪床病変に同等に有効であったと報告さ
れている5）．爪乾癬に対して，最初にステロイド外用療法を行い，症状が改善したらタクロリム
スの外用に変更するという方法は，副作用軽減の観点から推奨される．爪扁平苔癬も同様であり，
初期にはステロイド外用を行うが，炎症が落ち着き症状の進行がみられなければ，タクロリムス
外用薬への変更を考慮する3）．
　ステロイド局注療法は，爪母や爪床近傍にステロイドを局注する方法で，外用療法に比べてよ
り高い効果が期待できる．しかし，局注時の疼痛，短期的な知覚障害，血腫，爪郭の萎縮などの
問題があるため，使用に際しては慎重に検討する必要がある4）．一方で，爪扁平苔癬において，
爪母病変の重症化による爪甲萎縮や爪甲消失が懸念される場合には積極的に考慮すべきともいえ
る．Iorizzo らは，外用療法は短期的効果に乏しく，また長期的には局所への副作用もあるため，
爪扁平苔癬の治療にはステロイド局注や筋注を第一選択とすべきと述べている6）．
　爪乾癬では光線療法が有効であったとする報告もあるが，有効性に関してのコンセンサスは得
られていない7）．波長の長いUVA は，爪甲が薄ければ一部爪床にも到達するとされているが，爪
母近位部にまでは届かないことから，効果は限定的と考えられる．
　爪の炎症性疾患に対して行われる全身療法としては，ステロイド，エトレチナート，メトトレキ
サート，シクロスポリン，アプレミラストなどの内服や，生物学的製剤の投与が挙げられる．局所
療法に比べて重篤な副作用が起きるリスクが高いため，慎重に検討したうえで使用する必要がある．
1．内服薬
1）ステロイド
　爪扁平苔癬において，複数指（趾）にわたって爪母の炎症が強く，不可逆的な爪の変化に至る可
能性が高いと考えられる重症例には，ステロイド内服も考慮する必要がある．
2）エトレチナート
　エトレチナートは爪乾癬での有効性が示されており，また爪扁平苔癬での使用例の報告もある8）．
3）メトトレキサート
　爪乾癬において，爪床病変より爪母病変に対する効果が顕著であったと報告されている9）．
4）シクロスポリン
　爪乾癬において，爪母病変より爪床病変に有効であったと報告されており9），また，生物学的
製剤に匹敵する効果も期待できるとされている10）．
 Ⅲ ステロイド局注療法
 Ⅳ 光線療法
 Ⅴ 全身療法
