174　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　筆者は陥入爪の治療にあたって「患者の本来の爪の形に戻す」ことを第一に考え，爪甲・爪母を
温存し炎症性肉芽および余剰皮膚を切除して形成する方法を考案した．
　陥入爪は何らかの原因（外傷，深爪，靴など）で爪先端の角または爪甲側縁が足趾の皮膚に食い込
んで傷をつくることから始まる．創傷治癒機転により浸出液が生じるために肉芽ができ，増殖して
なお爪が食い込むという悪循環を生じる1）．細菌感染が原因ではないため，
「化膿している」として消
毒や抗菌薬の軟膏の処方を行うことは誤りであり，細菌が検出されても病原性はない常在菌ばかり
である．切除した肉芽の病理所見は「炎症性」であって「感染性」ではない．爪甲を根元まで切る方
法は簡便であるが，切除した爪が先端まで伸びて本来の形態に戻るには約1年を要するため，可及的
に温存することが望ましいと考える．私見として，フェノール法，爪甲爪母切除術など，爪母に至る侵
襲を加える方法は永続的な爪変形を生じる可能性があるため，行うべきではないと考えている．
　手術方法は爪甲側縁に沿ってメスを入れ，腫脹している皮膚と肉芽を紡錘状に十分に切除する．
皮膚が浮腫を起こしていたり，炎症が遷延していると線維化したりしていることも多い．爪甲はな
るべく温存する．肉芽を切除するとしばしば患者本人の深爪もしくは前医による切り残しを原因と
する爪棘が隠れている．爪甲側縁に切り込みを入れたチューブをかませ，ナイロン糸にて複数箇所
固定するガター法2）
（p.164～166）を行う．ひと手間余計にかかるが，行ったほうが炎症が再発しにく
いように思われる．児島法または鬼塚法に準じて爪甲と皮膚のマットレス縫合を行い，必要に応じ
て近位と遠位の皮膚縫合を追加する．抜糸は約2 週後に行うが，炎症を起こしていた期間が長いほ
ど，また肉芽の程度がひどいほど浸出液が治まりにくく，再度肉芽を生じやすい．再度ガター法を
行うか，硝酸銀の塗布を行って痂皮化するのを待つ．
　本法の目的は，患者本来の爪の形態に戻すことであるから，「巻き爪」を伴う場合は曲率を減じる
ために筆者は超弾性ワイヤー（マチワイヤ）
（p.110～113）を，爪が欠けている場合には人工爪を作製
している．この方法では爪甲の幅は狭くならない．また，手術によって一時的に失われる爪甲側縁
と側爪郭の結合も爪が伸びることによって正常化し，瘢痕や変形を残さない有効な治療法である．
　軟膏や浸出液で浸軟していて爪甲側縁が脆くなっていることが多いので，爪を欠いたり割ったり
しないように留意する．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
6） 爪甲・爪母を温存した陥入爪手術（塩之谷法）
