1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　5）巻き爪マイスター®　　135
Step 4
　次に，もう一方のU フックを反対側の爪側縁に引っかけ，均等な位置で同様に爪に固定す
る．その際，コイルばねを過度に伸ばすと，ばねが塑性変形をきたして縮まなくなったり，
内蔵されたワイヤーの断端がばねの溝につかえて正常に装着できなかったりするので，U
フックを爪側縁に引っかけるのに必要最小限なだけ伸ばすようにする．
ａ：指でコイルばねの中央付近を爪に軽く押さえつけながらUフックを専用工具でつかむ．
ｂ：U フックを爪側縁に難なく引っかけるには，赤点線で囲った部分を専用工具の先端で
（やや上方から）つかむのがポイントである．
ｃ：U フックを爪側縁に引っかけた状態
ｄ：爪側縁がU フックの奥まで確実に入った状態で固定することが重要である．
 
（図の一部は文献1 より引用改変）
Step 5
　巻き爪マイスター® が爪にしっかりと固定され容易には動かないことを確認したら，医療
用テープなどで保護し，靴下などの脱ぎ履きの際や睡眠中に巻き爪マイスター® が引っか
かって脱落してしまわないように予防する．
ａ：適切に装着が行われていれば，巻き爪マイスター® は爪に強固に固定される．
ｂ，ｃ：装着中はできるだけ医療用テープで保護しておく．
