200　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
る．悪性腫瘍切除の際には腫瘍細胞の中枢側への散布の可能性を考慮して患肢挙上ののち駆血す
る．手術中は足趾基部で駆血するが，趾神経損傷を防ぐため，できるだけ幅広のゴムを駆血帯と
して使用する．1 時間以上駆血しないようにする．
1．爪除去・抜爪
　爪甲下に生じる病変の場合，病変を直視下にして診断する目的で，部分抜爪が必要なことがあ
る．多くの場合はすでに，爪甲が爪床より遊離しているケースが多く，爪切りによる除去で十分
なことが多いが，近位爪郭（後爪郭）から抜爪が必要な際は，前述の爪甲剝離子や抜爪用ペンチを
用い必要な幅だけ抜爪する．
2．部分生検
　爪床，爪母の病変で術前に病理組織学的診断を確定したい場合に適用される．前述のように爪
母や爪床を生検した場合，まず例外なく生検後縫縮幅に応じた爪甲変形が生じる．
　爪部の外観・形態を可能な限り温存するため，各良性腫瘍の好発部位を熟知する必要がある（図
3）．以下に日常診療で遭遇しうる良性腫瘍の手術について簡略に述べる．
1．爪下外骨腫
　主に母趾爪甲下の可動性のない弾性硬結節，腫瘤として触知する（図4—a）．末節骨骨膜下より
発生するため，腫瘍上の爪床は菲薄化し，直上の爪甲は剝離していることが多い．趾尖部の襟状
切開から骨膜下をボンネット状に挙上後，腫瘍を露出して摘出する術式がある2）が，腫瘍が大き
く爪床が腫瘍で圧排・菲薄化している症例では適さない．腫瘍が存在する箇所の爪甲および菲薄
化した爪床を除去して，腫瘍を直視下に確認したのち，末節骨表面よりやや深い部位で骨ノミに
 Ⅳ 診断のための処置について
 Ⅴ 手術療法の実際：良性腫瘍
図3　爪部に発生する各腫瘍の解剖学的局在
1 ：指趾粘液囊腫　　　　　　2 ：後天性被角線維腫（Yasuki 分類のIp 型）
3 ：毛細血管拡張性肉芽腫　　4 ：爪下外骨腫
5 ：グロムス腫瘍　　　　　　6 ：ボーエン病，メラノーマ
末節骨断面
1
6
2
4
3
5
