4　　足爪治療マスターBOOK　Ⅰ．イントロダクション―爪治療にどう向き合うか―
ある．本邦は超超高齢化社会を迎え，転倒による骨折や，移動能力の低下によるフレイルは，
ADL 低下のきっかけとなっており，どの自治体も介護予防のために，身体機能の向上を行うこと
が重要な政策になっている．体力の衰えは歩行で保たれるが，早歩きをはさみながら1 日におよ
そ8,000～10,000 歩程度歩くことが理想とされる5）6）．しかし症例1 のような例は少数ではなく，
足の皮膚や爪の状態のために痛みや不自由があり，歩けないということや，靴が履けないという
訴えもよく聞く．歩くことを苦に思わない人は，高齢になっても健康を意識してしっかり歩くが，
そもそも歩くことを苦にしている人には歩行を介しての健康増進はなかなか進んでいないことが
推測される．厚生労働省が定めている健康日本21 の中にも歩行数の増加が挙げられているが，う
まく対策が進んでいないことが示唆されている7）．フットケアの分野からみると，その問題はそ
もそもの足の状態がよくないことや子どもの頃からの運動習慣の欠如がベースになっているよう
に思う．足の問題と転倒リスクは相関があることが示されており8），また高齢者の足にはトラブ
ルが頻発している9）．そして母趾爪甲の巻き爪・陥入爪・肥厚爪は下肢機能低下をもたらすこと，
しかし足のケアをすると下肢機能は回復することも証明されている10）．
　爪の治療を適切に行うことやケアに介入することは，以上に述べたように糖尿病性壊疽の予防
であり，転倒予防であり，ひいては多くの方の歩ける人生を守ることとなる．
症例2：70 歳代，男性
既往歴：高血圧，心不全，慢性腎不全
現病歴：一人暮らし．慢性腎不全の悪化のために透析導入目的で当院に入院．1，2 年前から体の
関節が硬くなり，足に手が届かなくなった．靴下の着脱が大変なため，入浴時に足にビニールを
かぶせて濡れないようにし，同じ靴下を長期間履いたままにしていた．そのことに担当看護師が
気付き，靴下を脱がせて足をみたところ爪が伸びすぎており，当科に紹介された．
足の状態（図4）：両足趾爪甲の爪が異常に伸びており，様々な方向を向いていた．削った後に顕
微鏡検査を行ったところ足爪白癬であった．
解　説：爪疾患のなかで最も罹患率が高く，有名な疾患は爪白癬ではないかと思う．爪白癬は本
 Ⅲ 超高齢化と爪治療の意義―爪切り難民をつくらない―
図3　70 歳代，男性
糖尿病性腎症で透析中．左母趾の爪甲内側に痛みがあり，爪の厚みを取りなが
ら爪甲周囲の痂皮を取り除いたところ，排膿があり爪床に傷を見つけた．傷は
末節骨に続き，X 線を撮ったところ骨髄炎に至っていた．
