1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　4）コットンパッキング　　169

（本林麻紀子）
文　献  
 1） 上田暢彦：皮膚疾患の治療．足育学　外来でみるフットケア・フットヘルスウェア．高山かおる編．
122—129，全日本病院出版会，東京，2019．
 2） 宮川晴妃：消毒・角質除去．高齢者のフットケア．58—63，厚生科学研究所，東京，2006．
の角質除去がうまくできれば挿入可能．
30 分程度（足浴時間は含まない）
難易度
Step 3
時　間
ゾンデを通す
　始めは全く隙間がないようにみえる食い込みでも，
角質除去とグラインダーでの削りを少しずつ交互に
行っていくと次第に緩み，ゾンデが通り抜ける瞬間に
行き着く．爪および周囲の皮膚が硬く，患者本人も緊
張している場合には，ぬるま湯（37～38℃くらい）での
足浴を5 分ほど行うと緩みやすくなる．
Step 4
不織布を挿入する
　ゾンデが爪の食い込みの下を通り抜けることができ
たら，小さくカットした不織布をゾンデで挿入する．ゾ
ンデが通らない時には挿入することはできない．この
時，　　　　　で説明した足趾の持ち方で必ず局所をた
るませ，ゾンデの平らな面全体で押さえるようにしなが
ら爪甲側縁の下に滑り込ませる．爪の巻き込みを外側
へ広げていきたいので，爪の内側から外側へ向かって
入れるほうが好ましいが，難しい時は外側から入れる．
Step 5
Step 2
整える
　しっかりと挿入されたことを確認したら，はみ出し
ている余分な不織布をカットして整える．
Step 6
