220　　足爪治療マスターBOOK
じているだけなので，その悪循環さえ断ち切れば
治るはずです．したがって，爪の幅を永久的に狭
くしてしまうことに合理的な理由がないのです．
高山　私は両方ともよくわかります．当院では，
フェノール法でやった患者さんが虚血で，壊疽に
なってしまったケースにいまとても悩まされてい
て，安易にやるべきではない手術だなとはやはり
思うのです．小中学生などの成長期にある子ども
に対しても爪母に不可逆的な変化を与える手術療
法はよほどの時にするべきだと思っています．そ
のことだけは伝えていきながら，やるのであれば
山口先生のようなきれいな手術をやったほうがい
いと思います．
齋藤　それでも私は，陥入爪において爪母を処理
することには消極的な立場であることに変わりは
ないですね．
高山　山口先生にはその方向をきちんと伝授して
いただけたらいいかなと思いました．
山口　補足として，「オーバーサイズネイル」につ
いて意見を述べますね．解剖学的なオーバーサイ
ズネイルというものと，相対的なオーバーサイズ
ネイルというものが私の頭の中にはあります．例
えば，常に高いヒールを履いていて，「私はもうこ
のヒールを履く以外の仕事はできない」というラ
イフスタイルの人が，陥入爪を繰り返し，延々と
矯正をしている．そういう方は，少しだけ幅を狭
めれば，すごくすっきりして見た目もきれいにな
り，「これで私のライフスタイルに合う爪になっ
たんだな」となる．こういう方もいることはいる
のです．爪母を残しておいてデメリットがあるな
ら，ちょっとカットしたほうがいいのかな，とい
う方がいることはいるのではないかなというのが
外科寄りの考え方です．
高山　形成外科的な考えでそのように手術される
ことは当然あるだろうと思います．では，陥入爪
の手術には，今回は解説（p.　179～183）を入れても
らいましたが，書いた山口先生でさえ，NaOH 法
やフェノール法は他のすべての術者の方にも推奨
しているわけではないということを知っておいて
いただきたいです．
齋藤　それらを行う場合には症例を選んでという
ことですか？
山口　そうですね．症例を選んでですね．
　ただ今回，私もすごく考えたのですけれども，
爪の医療を長くやっていると，「反対側は昔，もう
10 年くらい前に手術してもらいました」「めちゃ
めちゃきれいにやってもらっているね」という方
がやっぱりいることはいるのですよね．そういう
方は，切ってきれいになり，もう別に何も苦しい
こともないので，やっぱり世の中に出てこないの
ですよね．
　先生方の目に触れるのは，めちゃくちゃな切り
方をされてしまって，「あそこの先生にやられて，
こんなになっちゃったんだけど」という方々です．
きれいにできた人というのが隠れてしまうので，
結局それがどのくらいの人数いて，どれくらいの
割合できれいに手術が終わっているのかというの
が，もう本当につかみようがないのですね．
高山　プロスペクティブに追うのは確かに難しい
ですよね．
手術トラブルになるとされる 
側爪郭の連続性について
高山　ところで，コラム「陥入爪・巻き爪の手術
に伴うトラブル」
（p.　186～187）を書かせていただ
きましたが，手術後に側爪溝と側爪の連続性が断
たれると変形は起こりやすくなるということにつ
いて，どのように思いますか？
齋藤　連続性というよりは，両者の位置関係が崩
れると爪が変形しやすくなるのではないかと思い
ます．
高山　よく肥厚爪などでも連続性が外れているの
で，連続性の欠落は手術だけが問題なのかなと私
もよく疑問に感じています．
齋藤　そうですね．
高山　あとやはり横線，リューズラインが入る時
はほとんど外れているのですよね．よく思うので
すが，爪床と爪甲の接着というのはけっこう弱い
