3．爪周囲のいぼの治療　　197
形成が起こることがあるので説明しておく．子どもの手指に行う場合は，指を舐めないよう説明
し，指を舐める可能性のある子どもには行わないようにしている．
4．冷凍凝固法とモノクロロ酢酸療法使い分け
　まず初めは，基本的には，有効性が高く保険適用がある冷凍凝固法を行う．治らなくても2～3
か月間は継続してみるべきであると考える．患者の希望にもよるが，2～3 か月後に効果が不十分
と判断したら，モノクロロ酢酸法に変えてみる．これも少なくとも2～3 か月間は行いたい．効果
が不十分なら，再度，冷凍凝固法に変更することもある．方法を変えると，急に改善することも
経験されるので試してみる価値はある．
　単独の治療で改善がみられない場合や，明らかに難治が予想される場合には，これら2 つの方
法を同時に行うこともある．モノクロロ酢酸水溶液を塗布後に冷凍凝固法を行う．反応が激しく
起こることがあるので冷凍凝固法は軽めに始めるほうが安全である．
　治癒の判断は，肉眼的所見のみでは困難で，ダーモスコピーを用いて行う．皮紋の正常化，血
管構造の消失，点状出血点の消失を確認して，治癒と判定する1）．ウイルスが消失したかどうか
の判断は不可能なので，再発する可能性があることは説明しておく必要がある．
　いぼはウイルス性疾患であるため，治療には物理的な作用だけではなく，免疫的な作用がかか
わってくると考えられ，効果に個人差が大きい．1 回の治療で取れてしまう例も経験するが，何
回行っても寛解増悪を繰り返すこともある．痛みを伴う治療になるので，患者との信頼関係を維
持して，根気よく続けることが大切である．
 
（石田久哉）
文　献  
 1） 渡辺大輔ほか：尋常性疣贅診療ガイドライン2019（第1 版）．日皮会誌，129：1265—1292，2019．
 2） Ishida H, Noriki S：Novel detection technique of dermatophytes：Tube method. J Dermatol, 46：
e445—e446, 2019.
 3） 石田久哉，法木左近：皮膚糸状菌の新規検出技術：チューブ法について．J Visual Dermatol，19：
48—51，2020．
 4） Tsunemi Y, Hiruma M：Clinical study of Dermatophyte Test Strip, an immunochromatographic 
method, to detect tinea unguium dermatophytes. J Dermatol, 43：1417—1423, 2016.
 5） 長谷川道子ほか：爪白癬様の臨床像を呈した爪部Bowen 病．日皮会誌，130：375—379，2020．
 6） 長谷川道子ほか：爪甲色素線条を呈した爪部Bowen 病―症例報告と爪部Bowen 病内外報告156 例
の検討―．日皮会誌，128：1327—1332，2018．
 7） 水元俊裕：凍結療法．皮膚科MOOK，6：180—186，1986．
 8） 高木章好ほか：ウイルス性疣贅のモノクロロ酢酸療法．臨皮，54（5 増）：148—151，2000．
 9） 竹内章晃，石川隆夫：モノクロロ酢酸による尋常性疣贅の治療．旭厚医誌，V：66—69，1995．
 Ⅳ 治癒判定
 Ⅴ 終わりに
