178　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
 
（塩之谷　香）
文　献  
 1） 齋藤昌孝：【さまざまな角度からとらえる爪疾患の多角的アプローチ】陥入爪の病態に基づいた治療
の考え方．MB Derma，258：34—46，2017．
 2） Wallace WA, et al：Gutter treatment for ingrown toenails. Br Med J, 2（6183）：168—171, 1979.
 3） Heifetz CJ：Operative management of ingrown toenail. Mo Med, 42：213—216, 1945.
症例（爪の厚さや巻きの程度）によって異なる．
肉芽切除・ガター法が片側1 か所の場合10～15 分程度，両側の場合は30 分
程度だが，症例によって異なる．
難易度
時　間
図3　症例3
39 歳，男性．25 年ほど前から巻き爪で疼痛があり，近医で部分切除を受けるも改善せず肉芽を形成したため
当院紹介受診．塩之谷法および超弾性ワイヤー（マチワイヤ）による矯正を施行し，炎症および形態が改善した．
このような病態には「肉芽」に対する処置と，
「巻き」に対して曲率を改善させる処置を同時に行う必要がある．
初診時
処置後
2 週後
1 か月後
1 年半後
