1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　3）B／S® SPANGE　　121
　そのサイズは，各6 サイズ（14 mm，16 mm，
18 mm，20 mm，22 mm，24 mm），および幅2
サイズ（3 mm，4 mm）である（図3）．B／S® 
SPANGE（Classic，Quick，Magnet）の標準幅は
3 mm であり，Magnet＋の幅は4 mm と標準と
比べて30％大きいため，その接着面も30％増加
し，SPANGE の矯正力は30％増加する2）．
SPANGE の矯正力は，爪甲に対するSPANGE
の接着面積が広いほど，そして厚みがあるほど
強くなる．弯曲，痛み，陥入が強い場合は，サ
イズが長く幅が広いものを選択する．また，逆
に弯曲がなく，薄く脆い爪に対する予防的ケア
の場合は，サイズは短く幅が狭いものを選択す
るとともに，薄く研磨すると矯正力が弱くなる．
1）適　用：巻き爪，陥入爪，厚硬爪甲，鉤弯爪
など．匙状爪，洗濯板状爪，爪甲縦裂症，脆弱
爪などには接着しにくい．
2）施術者の条件：フットケア・ネイルケア経験
者，または爪の構造や解剖学の知識を習得して
いるもので，セミナー受講したもの（図4）．
　◦ セミナー受講の要否：要（2～6 時間（職種・
スクールによる））
　◦ セミナー料金：約30,000円前後＋教材費約
55,000 円（スクールによる）
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
図4　B／S® SPANGE　4 タイプセミナーセット
❶B／S®SPANGEClassic（ビーエス® スパンゲクラシッ
ク）
　B／S®SPANGEQuick（ビーエス® スパンゲクイック）
　B／S®SPANGEMagnet（ビーエス®スパンゲマグネッ
ト）
　B／S®SPANGEMagnetPlus（ビーエス®スパンゲマグ
ネットプラス）
❷B／S®Rondell（ビーエス® 板収納ケース）
❸B／S®Clean—Ex（ビーエス® クリーンイーエックス）
❹B／S®Kleber（ビーエス® クレバー）
❺B／S®Activator（ビーエス® アクチベーター）
❻B／S®Applicator（ビーエス® アプリケーター）
❼B／S®Magnetapplicator（ビーエス® マグネットアプ
リケーター）
❶
❷
❸
❹
❺
❻
❼
図2
4種のB／S® SPANGE
（B／S® SPANGE テキス
トより引用）
図3　B／S® SPANGE のサイズと幅（原寸）
14mm
3mm
16mm
18mm
20mm
22mm
24mm
14mm
4mm
16mm
18mm
20mm
22mm
24mm
