188　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　爪乾癬，爪扁平苔癬，トラキオニキアなどの爪の炎症性疾患においては，簡便性や安全性の観
点から局所外用療法が治療の中心となるが，炎症の首座となる爪母や爪床が近位爪郭（後爪郭）や
爪甲で覆われていることもあり，皮膚の場合に比べて治療が難しい．また，手指爪甲は1 か月に
2～3 mm 伸びるのに対し，足趾爪甲では1～2 mm しか伸びないため，治療が奏効して健常な爪
甲が形成されるようになっても，肉眼的にそれを確認することができるまでには数か月単位の長
い時間がかかる．したがって，爪の炎症性疾患の治療は根気よく続けることが大切であり，その
点を患者によく説明し理解してもらうことが重要となる．
　爪乾癬，爪扁平苔癬，トラキオニキアそれぞれの疾患に対する治療の考え方は共通する部分も
多いが，病態や重症度，副作用，予後なども考慮に入れて適切な治療法を選択する必要がある．
爪乾癬では，日常生活においてケブネル現象を生じないよう，物理的外力をできるだけ避けるこ
とも重要である．さらに，爪乾癬の18％で爪白癬の合併がみられたとする報告もあり，合併例で
はその治療も並行して行う1）．また，爪扁平苔癬では，爪母に生じた強い炎症によって症状が進
行すると，複数指（趾）の不可逆的な爪甲の萎縮や消失にまで至り，その外観に対する悩みだけで
なく，手指の緻密な作業や歩行が障害されるなどQOL が著しく低下することから，できるだけ
初期に治療を開始することが重要となる．一方，トラキオニキアは爪母の湿疹性病変であり，爪
に不可逆的な変化や瘢痕を生じさせることはなく，特に小児では成人に比べて短期間で改善する
と報告されているが，強いかゆみを伴うなどQOLが低下する場合には積極的な治療が求められる2）．
　本稿では，炎症性爪疾患に対する治療に関して，外用療法以外も含めて概要を述べる．
　爪の炎症性疾患の局所外用療法においては，病変の首座が爪母なのか，爪床なのかを見極め，
そこをターゲットとして合理的な治療を行う必要がある．爪母病変は皮膚表面から深いところに
あるため，爪母直上に位置する近位爪郭の皮膚への単純塗布では効果が得られにくく，治療効果
を高めるための工夫が必要となる．閉鎖密封療法（occlusive dressing therapy；ODT）もその1 つ
であり，医療用テープを用いたODT は有効性が高い3）．一方，爪床病変の場合には，爪甲剝離を
伴っていることが多いため，剝離した爪甲を可及的に切除し，爪床に直接外用薬を塗布すると有
効性が高まる．
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 外用療法（図1）
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
2
爪の炎症性疾患の治療
