　　7
いただき，爪の状態は改善した（図6‒c）．
解　説：爪を治療できるのは本邦では医師のみであるが，実際には看護師や介護士が爪切りを行
う場合もあるし，ネイリストやフットケアスペシャリストなど民間の専門家が行う場合もある．
　法律をみてみると，爪切りは「爪に異常がなく，本人の容態が安定している場合に限り」介護
職にも認められている行為である（厚生労働省「医師法第17 条，歯科医師法第17 条及び保健師助
産師看護師法第31条の解釈について（通知）参照）．ところが高齢者の足の爪には異常が多いため，
この通りに解釈すると，介護者が爪を切ることに躊躇することは当然多い．また「爪ケア」は看
護行為の中では「基本的生活行動の援助」の領域に分類され，「療養上の世話」として看護師が主
体的に行うことができるが，実際には爪切りを学ぶカリキュラムはなく，また異常な爪も多いた
め，積極的には行われていない．しかし問題をかかえる利用者や患者を何とかしたいと思う介護
士や看護師は，爪切りや矯正を自ら学びフットケアの技術を身に着ける．そのうえで介護士であ
れば地域包括ケアのなかで医師や看護師の指示を受け，また看護師であれば医師の指示を受け爪
切りを実施している．ネイリストは主に爪の整容を整える職業であるが，最近になりフットケア
を学ぶ方も増えている．またフットケアに特化した技術を身に着け，炎症を起こしていない足の
爪を矯正したり，爪の厚みを整えたりする職としてフットケアスペシャリストがある．フットケ
アサロンや巻き爪矯正サロンなどを開設していることが多いが，整骨院で矯正加療を行う方もい
る．つまり巻き爪を例にとると，病院で加療されることもあれば，サロンや整骨院で矯正を行う
場合もある．矯正方法はサロンなどではB／S® SPANGE，ジェル，ペディグラスなどの比較的ト
ラブルを起こすことが少ないと思われるものが選択されるし，医療現場では短時間で施行できる
矯正ワイヤーや巻き爪マイスター®，診療時間がかかっても効果の高い3TO（VHO）巻き爪矯正法，
ペディグラスなどが選択されている．症例3，4 では肥厚爪と巻き爪でサロンと連携した例を紹介
した．どちらの症例も基本的には基礎疾患がなく，炎症はないため，むしろ病院の治療よりサロ
ンでの定期的なケアが有効と考え紹介した．また異常の多い高齢者の足の爪を切るためにグレー
ゾーンの解消を行った事業者の方もいる13）．高齢者介護施設と業務提携契約を行い，医師が施設
入居者の身体状態を確認し，治療の必要がないと判断した部位（医師が事業者に対し書面で情報共
有）に対して，医師でない者が，「軽度のカーブまたは軽度の肥厚を有する爪について，爪切りで切
ることおよび爪ヤスリでやすりがけすること」に関しては医師法に触れないという回答を経済産
業省から得た．このように爪を整えることや巻き爪の矯正は，誰が行うのかということが大変に
グレーであるが，医師の判断次第では技術をもった他業種と連携することができるため，医療や
介護現場で放置されがちな爪のトラブルに関して，多業種連携が今以上に進むことを願っている．
症例5：10 歳代，男性
現病歴：中学生になってから深爪をしたことをきっかけに爪の周りの炎症を繰り返すようにな
り，抗菌薬や鎮痛薬の投与，抗菌薬含有軟膏の使用などを行っているが，改善しないため当科を
紹介された．
足の状態（図7）：左母趾の両側に薄い肉芽が生じて，浸出や出血を伴い強い痛みを訴えていた．
経　過：ブロック麻酔下に楔状切除を行うとともに，履いている靴のチェックを行ったところ，
 Ⅴ 爪に影響のある外力
