足爪座談会　　221
ですよね．ボンド1 枚みたいな．だからけっこう
強い力でぎゅうぎゅうしているうちに，剝がれる
んだなと思うのです．
齋藤　関節のように靱帯でくっついているわけで
はないですし．
高山　そうそう．
山口　靱帯といえば，昔は側骨間靱帯を取ってい
たのですよね．
高山　鬼塚法はそうですよね．
山口　術後の変形には他にも理由があると思うの
です．鬼塚法などの外科的手術をやったために爪
が変形してしまったという話をよく聞きますが，
おそらく手術後もオーバープロネーション（回内
変形）などで偏った圧力が爪甲にかかり続けるこ
とによって，手術とは関係なく爪が剝離したり斜
めに変形していくこともあり得ると推測していま
す．
高山　私もそうだと思います．爪が外反してさら
に上向きに伸びていく例をコラムでも載せていま
す．特に母趾は歩き方，体重，靴の影響で，相当過
酷な条件にあるのではないかと思いますので，術
後の圧力の管理は重要なのではないかと思います．
陥入爪の時に生じる肉芽の処置について
高山　塩之谷　香先生（塩之谷整形外科）が本書に
「塩之谷法」と命名された，陥入爪の時に肉芽部分
をしっかり切り取るという方法（p.　174～178）を
書いてくださっていますが，先生方は肉芽の処理
をどうされていますか？
齋藤　肉芽は切除してしまうのがベストだと思っ
ています．肉芽もさることながら，爪が陥入した
状態が慢性化すると，しばしば側爪部が線維化し
て厚くなるじゃないですか．
高山　そうですね．
齋藤　側爪郭が厚くなっていると，治療してもす
ぐに再発してしまうことが少なくありません．伸
びてくる爪が，厚く硬くなった側爪郭によって行
く手を阻まれて再び陥入しやすいからです．そこ
で私は，肉芽だけではなく，厚くなった側爪郭も
一部切除するようにしています．
高山　肉芽のところをその発生母地である皮膚ご
と切る時に，側骨間靱帯を切ってしまうというこ
とはありませんか？
齋藤　そこまで深く切除するわけではないので大
丈夫だと思います．
　もう罹患して何年も経っている重症の人は特に
そうします．まだなって間もない人は，切らなく
ても治ります．
高山　肉芽が大きい人はどうですか．
齋藤　とにかく肉芽は切除してしまうのがおすす
めです．
高山　やっぱりそうなんですね．
齋藤　爪母は切りませんが，肉芽はばんばん切っ
ていますね．
高山　なるほど．私は楔状切除をするとしてもあ
まり肉芽をいじらないで終わらせてしまうのです
けれど，齋藤先生がおっしゃるように，確かにそ
れではすごく治りにくかった人もいて．線維化し
たカチカチのものと範囲の広いものですね．
齋藤　カチカチの側爪郭もボリュームダウンさせ
たほうが再発は少なくなります．
山口　そういう人が，けっこういますね．
高山　齋藤先生，肉芽はハサミで切っていますか．
齋藤　眼科用剪刀で切っています．
高山　出血はどうですか．
齋藤　出血は短時間で止まります．ただし，側爪
郭も切除した場合には，やや出血量が多くなるの
で，止血確認を十分に行うようにしています．
高山　なるほど．山口先生は，肉芽を処理するの
ですか．
山口　処理はしますね．
高山　どうやってですか．
山口　私が爪甲に麻酔する時には，爪は切ってし
まっているので，爪甲の処理と同時に肉芽は処理
しています．それであまりデメリットはないです．
高山　肉芽を処理したあとは，びらん面になっ
て，それをそのまま上皮化させるのですね．
山口　はい．
