92　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　①母趾背内側（脛骨側）：浅腓骨神経の末梢
　②母趾背外側（腓骨側）：深腓骨神経の末梢
　③母趾底内側（脛骨側）：脛骨神経‎固有底側趾神経（脛骨側）
　④母趾底外側（腓骨側）：脛骨神経‎固有底側趾神経（腓骨側）
　特に留意するのは足底側の腓骨神経末梢の固有底側趾神経2本がIP関節を越えた位置から背側
に向かって分離し，爪床・爪母へと伸びていくところである．この神経の走行には3 パターンあ
り，二ノ宮ら8）によると，
Type Ⅰ： 爪床・爪母の分枝ともに側骨間靱帯と末節骨の間を通って爪甲下の皮膚に到達する（図
3）．
Type Ⅱ：爪床への分枝は靱帯の背側から入り込み，爪母への分枝は靱帯の底側を通過する．
Type Ⅲ：爪床への分枝も爪母への分枝も側骨間靱帯の背側を通る．
の上記3 つの走行パターンがあるとのことであり，複雑に分枝する前にMP 関節遠位付近の水か
き部分で神経の中枢側を確実にブロックする手法が簡便であると考えている．また，神経が側骨
間靱帯を越えて背側に出た部分を狙って細い針・少量の麻酔薬でブロックするウイングブロック
法もあるが，詳細は次稿（p.　97～102）で述べられている．
　当院の趾神経ブロックの特徴として以下の3 つを行うことでなるべく無痛に近い麻酔を実現で
きるように目指している．
　a）事前にマーキング，自身でペンレス® テープを貼付してもらう．
　b）穿刺直前のコールドスプレーによる冷却
　c）極端に細い針（31～33 G 針）を使用しての予麻酔
 Ⅳ 当院における趾神経ブロックの実際
図3　神経走行type Ⅰ
爪母分枝
側骨間靱帯
爪床分枝
固有底側趾神経
