　巻き爪の原因は様々であり，例えば爪の切り方の失敗や遺伝もある．
　子どもや若い患者の層では，靴の圧迫や怪我によることが一番多い．特に子どもの場合，サッカーなど
のスパイクシューズなど靴がきつかったり，外反母趾があったりすると，靴の中で趾が重なり，下側の趾
が巻き爪になることがあるため，シリコンでできた「指間スペーサー」などを利用したり，幅の広い靴に
変えるなど，趾間のスペースをクリエイトしてあげる必要がある．
　アメリカでは，こういった靴の改善と一緒に，尿素40～50％のネイルジェルを処方して，1 日1～2 回
巻いている爪につけて爪を軟らかくすることを併用しながら治療する場合もある．
　高齢になってからの巻き爪は，白癬菌が爪を押し上げて巻き爪を形成している場合も多いため，X 線だ
けでなく，菌の検査も初診の段階で行う．
　非手術的な治療で改善がみられない場合，フェノール法や爪の下の骨を削るという方法もあるが，その
分岐点はやはりX 線などで爪下外骨腫があるかみることである．小さい部位なので，X 線で明確でない
ケースは，2 mm カットの最小スライス（断面）指定でMRI を撮ることもある．
　爪下外骨腫がない場合はフェノール法，一方，骨が原因で巻き爪をつくっている場合は骨を削る方法に
移行する．
　ただ，術後に爪がうまく生えないとか，見た目がガタガタするなど何らかの奇形が出る確率が16％，巻
き爪術後の再発率は4％だが，osteochondroma（骨軟骨腫）になると約50％と高いので，巻き爪の治療
法は非手術的なことをすべてやった後で爪の下の骨を削る手術を考えるという方向がよいと考える．原因
となるものをすべて取り除いてもまだ症状が改善されない，osteochondroma のような骨腫瘍がある場
合は，患者に上記のリスクを伝え同意を得たうえで，手術的治療に移行する．
　言い換えると，巻き爪の治療にも他の治療と同様に「システマチックプロトコール」があるため，常に
それに従って治療を進めていくことが肝心である．一般の経験論からのルールは，原因となりうることを
まず排除法で治療していき，外科的処置は最後の手段とする．特に若い女性など母趾の見た目が悪くなる
ことで裸足になるのを嫌ったり精神的トラウマになったり，このことが原因で訴訟に発展することも稀に
ある．
　以下，巻き爪にまつわる筆者がみてきた中でも珍しい症例（1）と，なぜ非手術的なことが必要なのかを
医療者に今一度考えさせてくれる症例（2）を紹介して終わりにしたい．
症例1
　15 年間，開業医としてみてきた中で，1 件だけ経験したケースなのだが，40 代の会社員男性で，初診
時に巻き爪のところが化膿してひょう疽になっており，大きな肉芽腫が半年経っても治らないということ
であった．靴はClarks の革靴で，爪も透明で白癬菌もない様子である．普通の巻き爪で肉芽腫があったた
め，クリニックにてフェノール法で腫瘍を取り治療したが，その傷口が1 週間経っても閉まらない．
　おかしいと思いX 線を撮ったものの，引き続き異常はみられない．しかし傷にテンションがあり，閉ま
らないのでなく「閉まれない」というような見た目が引っかかり，巻き爪で，もし化膿を半年も繰り返し
ていたとしたら，その下にabcess（膿瘍）か何かあるのでは，と念のためMRI を撮ると，沢山のスパゲ
ティーのように渦を巻いた腫瘍が，爪の下，母趾の骨の上にあった（図1）．この2 つが痛みにつながって
いたのと，巻き爪の手術で筆者が爪と爪の皮膚の間の付着をルーズにしてしまったため，爪の下の腫瘍が
一気にフリーになり押し上げてオペの創傷部位を引っ張っていた．創傷が治らなかったのはこのせいであ
る．後日病院での日帰り手術になり，病理の結果，先天性の血管腫の類い（vascular abnormally）であっ
たのだが，骨だけでなく爪下腫瘍のケースも稀にあることを知っておいていただきたい．
　爪の下の骨の出っ張りは軟骨でできている場合もあるため，X 線で常にみられるわけではないが，横か
らみたX 線を趾が重ならないように，患部の趾をコットンなどで押し上げて撮影する「Isolated Xrays」
という方法で最初にベースラインとして撮るのはよいことだと考える．それを疑う場合はMRI を撮るこ
ともある．
C O L U M N
3．巻き爪に対する外科治療―アメリカにおける治療の考え方―
152　　足爪治療マスターBOOK　COLUMN　3．巻き爪に対する外科治療―アメリカにおける治療の考え方―
