1．フットケアの基本手技　D．足トラブルを招かないための靴選び　　83
める．その時，踵が靴から外れるようならば（脱げるようならば）サイズが大きい．また外れない
が脱げそうなくらい踵が浮く時もサイズが大きいと判断する．
　そこまで緩くない時は中敷などで調整可能である．
2．幅がきつくないか・緩くないか
　小趾の付け根と母趾の付け根を結ぶ一番幅が広い場所（足幅）が，きつくないか・緩くないかを
確認する．天然の革を使用している靴ならば履いているうちに多少馴染みが出るため，嫌な締め
付けでなければ問題はない．ただし数回履かないと馴染まないため，試着時に不快な締め付けが
ある場合は避けたほうがよい．
3．つま先がきつくないか
　つま先が詰まっている靴（覆われている靴）の場合，この場所のチェックが一番重要である．理
由としては，通常，靴の先には先芯という固い芯が入っている．これはつま先の保護やつま先の
形を整える，という役割のためのものである．ただし芯のため履いていても馴染みにくい．
　試着時につま先に不快感があると，今後履いていても不快感が消えることはない（馴染まない）
と考えられるからである．
　つま先のチェックポイントは以下の2 か所である（図4）．
1）母趾が上下に動くか
　試着時に（立位で）母趾を上下に動かしてみる．不自由なく動けば問題はない．動かない場合は
サイズを換えるべきで，また動くが違和感がある場合（靴の上の部分にあたり痛みを生じたり，締
め付けを感じるなど）もサイズを変えるか靴のタイプを変えるほうがよいと思われる．
2）捨て寸が1 cm 以上あるか
　一番長い足趾（たいていは母趾か第2 趾）の先から靴の先までに隙間があるか，ということであ
る．この隙間を捨て寸という．
　歩行時に足趾は少し伸びるため，この隙間がないと歩くたびに足趾が靴のつま先にあたり痛み
を生じてしまう．今までの経験則で，隙間（捨て寸）が1cm 以上あれば足趾があたることがない
と考えている．
　捨て寸の確認方法としては，試着時に歩いてみて足趾（特に母趾）に不快感（痛みや締め付け感）
がないかを確かめる．この時に不快感があれば，先芯がある靴の場合は今後履き続けていても直
ることがないので，この後も不快感がずっと続くことになる（先芯があるので履いていても馴染
まないため．また，馴染ませることができないので販売店に持ち込んでも修正は難しい）．
図4
つま先のチェックポイント
2）捨て寸
1）母趾が動くための隙間
