90　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
血流評価を行い問題ないことを確認してから手術をセッティングしていく．血流障害がシビアで
あれば保存的療法に方針を切り替える．
3．抗血小板薬・抗凝固薬を内服しているか？
　抗血小板薬や抗凝固薬に関しては，当院においては休薬させることなく陥入爪手術を行ってい
る．大きな肉芽を除去する時も，これらの内服を基本的には止めてはいない．術中に出血が多い
時には，電気凝固などによる丁寧な止血操作を怠らなければ術後の出血でトラブルを起こすこと
は少ないと考えている．
4．血糖の管理がシビアか？
　血糖管理がどのくらいの値でどのくらいの期間継続すると術後の創部感染を起こしやすいかは
判断がつきにくい．また，受診時にHbA1c が6.0 台だといわれても，最近になって糖尿病治療
を始めて，それまでの数年間は8.0 以上であったのかもしれない．あまりに病識のなさそうな糖
尿病患者は今までの病歴をよく問診し，必要に応じて内科的加療を進めてから手術をセッティン
グする．しかしながら，明らかに爪が陥入し，創部や肉芽が感染源となっている場合は血糖が高
くとも術後の創治癒遅延リスクを説明したうえで手術に踏み切ることもある．
5．透析治療を行っているか？
　透析通院中の患者である場合，術後の処置（透析室での看護師への局所処置のやり方説明）や内
服をどのようにするかを透析担当の医師と相談して考慮していく必要がある．
1．局所浸潤麻酔（図1—a）
　麻酔薬を注入した部分の末梢神経終末部分に鎮痛効果を得る．体幹や中枢に近い部分の皮膚切
開術や，単純な皮膚・皮下腫瘍を切除する場合などはこちらの麻酔を選択することが多い．
 Ⅱ 局所浸潤麻酔と神経ブロック麻酔について
末梢⇦
⇨中枢
図1
ａ．局所浸潤麻酔
ｂ．神経ブロック麻酔
