98　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
一般的な局所麻酔と基本的な考え方は同じである3）．すなわち，皮膚に局所麻酔薬を注射するこ
とによって，切開などの侵襲を加える部位を局所的な無痛領域とするものであり，痛みの発生部
位の最も近くにある細い神経線維に直接局所麻酔薬が作用することから，麻酔効果が現れるまで
の時間が短い．爪部の場合，近位爪郭（後爪郭）と側爪郭が合流する部分の近くの皮膚から注射針
を進め，側爪郭に沿って局所麻酔薬を浸潤させていく方法で行われることが多く，麻酔の範囲が
まるで翼のように広がっていくさまからウイングブロックと呼ばれている4）．実際には，爪部の
どこに侵襲を加えるかによって浸潤麻酔を行う位置や範囲が若干異なるため，それに応じて注射
する部位を調整する必要がある．
　ウイングブロックにおいても，局所麻酔薬として最も頻用されているリドカインを用いるのが
一般的であるが，筆者はエピネフリンが添加されていないものを使用している．実は，市販され
ている標準的な濃度のエピネフリン添加リドカインを指（趾）へ局注することは，末梢循環障害を
きたす基礎疾患があるような場合には禁忌となるが，そういったことがなければ安全性に問題は
ないとされている2）5）．一般的に，局所麻酔薬に添加されたエピネフリンに期待する効果として，
血管収縮作用による出血量の減少と局所麻酔薬の作用時間の延長が挙げられるが，これらはウイ
ングブロックの際にはそれほど大きなメリットとはならない．特に，爪部の手術においては細か
い作業が求められることから，完全な無血野にするために指（趾）を駆血することが多く，術中の
出血は問題にはならない．一方で，エピネフリンが添加されていないリドカインの麻酔作用持続
時間は短いが，手術や処置の時間が長引いた場合には局所麻酔を追加して行うことで，術後の疼
痛には経口鎮痛剤を頓用で使用してもらうことで対応が可能である．
　ウイングブロックは簡便であり，安全性も高く，速やかに麻酔効果が現れることから，非常に
有用な局所麻酔法であるが，指（趾）先への注射ということもあり，患者の不安感や恐怖心を少し
でも軽減させるために配慮すべき点がいくつかある．第一に，注射針は細いものを使用し，皮膚
への刺入時の痛みをできるだけ小さくすることである．さらに，局所麻酔薬の皮内への注入を
ゆっくり行い，急速に組織が伸展されることによって生じる痛みを少なくすることも重要であ
る．他にも，会話をしながら注射することで患者の気をそらしたり，ゲートコントロール理論に
基づいて皮膚に冷却刺激や振動刺激を与えたりすることで，注射時の痛みはある程度抑制される3）．
　筆者が実際に行っているウイングブロックの手順を示しながら，重要なポイントとコツについ
て解説する．なお，注射時の血管迷走神経反射による転倒事故防止のため，原則としてウイング
ブロックは仰臥位で行っている．
1．注射部位の選択
　爪部のどの部分に切開などの侵襲を加えるかによって，浸潤麻酔を効かせる範囲が異なること
から，それに応じて最初に注射針を刺す位置を決める．実際には，側爪郭と近位爪郭との合流部
より近位側に5 mm 程度離れたところから注射を開始することが多く，同側の側爪郭はもちろん
のこと，注射針を進める方向を調整することによって，近位爪郭や爪母，爪床，爪下皮にも局所
麻酔薬を浸潤させることができる（図1—a）．また，ウイングブロックを両側に行うことで，爪部
全体を浸潤麻酔することが可能となる．
 Ⅳ ウイングブロックの実際の手順
