　　19
　足趾の爪にトラブルを抱える患者には，末梢動脈疾患（peripheral arterial disease；PAD）によ
る足趾の循環障害や糖尿病による神経障害が基盤に存在することが少なくない6）7）．血行障害が
疑われる患者に外科的処置を加える際には，麻酔薬の注入により循環障害が顕在化する恐れがあ
る．このような場合には，麻酔薬をより中枢側の血管を圧迫しにくい部位に注入するなどの工夫
が必要である．これとは逆に，知覚障害を有する患者では外科的処置の際，麻酔を必要としない
こともしばしばある．したがって，足趾の爪の治療を行うにあたっては足趾の血管・神経に対す
る解剖学的知識を有していることが望ましい．
1．血管支配
　足趾には底側と背側にそれぞれ1 対の趾動脈が存在し，趾を栄養している．通常，背側趾動脈
（dorsal digital artery）は底側の動脈ほど発達しておらず，背側の動脈は主に基節・中節部の背面
を還流している．爪部を含む足趾末節の血流は主に趾の底側を走る固有底側趾動脈（proper plan-
tar digital artery）の分枝や終末により保たれている．背側趾動脈への血流は前脛骨動脈（anterior 
tibial artery）の直接の延長である足背動脈（dorsal artery of the foot）に由来する．足背動脈はそ
のまままっすぐ第1 趾間に向かう第1 背側中足動脈（first dorsal metatarsal artery）と足背を横切
るように走る弓状動脈（arcuate artery）に分かれる（図12）．第1 背側中足動脈は3 本の背側趾動
脈（dorsal digital artery）になり，母趾の両側と第2 趾の内側縁に分布する．弓状動脈は3 本の背
側中足動脈を分枝したあと外側小趾背側動脈となって小趾外側に分布する．3 本の背側中足動脈
はそれぞれ2 本の背側趾動脈に分かれて第2 趾外側から第5 趾内側に分布する．各背側中足動脈
は中足骨底と中足骨頭でそれぞれ足底からくる貫通枝と吻合する．第1 中足骨間隙近位部で分枝
した深足底枝は足底動脈弓（plantar arch）に吻合する．
　足底側から足趾に分布する血管，すなわち固有底側趾動脈への血流は後脛骨動脈（posterior 
 Ⅳ 足趾の血管・神経支配
図12
足趾の血管支配（背側）
足背動脈
深足底枝
第１背側中足動脈
背側趾動脈
背側趾動脈
外側足根動脈
弓状動脈
(後)貫通枝
(前)貫通枝
背側中足動脈
外側小趾背側動脈
