110　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　爪の遠位にドリルなどで2 か所に穴を開け，直線形状を記憶させた超弾性ワイヤーを取り付ける
ことで爪の弯曲を矯正する．装着して1 か月半～2 か月後に爪切りとワイヤーの入れ直しを行う．
ワイヤーの太さは直径0.25～0.6 mm から選択可能で，ワイヤーが太いほど矯正力が強い．爪の厚
さや硬さ，弯曲の程度に応じて選択するが，成人母趾では多くの場合0.4～0.55 mm が適応である．
治療回数の目安は3～5 回程度である．
　超弾性ワイヤーの利点を以下に挙げる．
　1）弯曲が強い爪でも矯正可能で，巻きが強い位置に応じた矯正ができる．母趾以外にも適応がある．
　2）施行後より矯正力が持続し，2～3 週間継続的に矯正される．
　3） 爪が欠けたり，装着したワイヤーがずれたりしなければワイヤーが外れる心配がないので，高
齢者や施設入居者にも勧めやすい．
＜必要物品＞
　◦超弾性ワイヤー（成人母趾では多くの場合0.4～0.55 mm が適応）．以下のような種類がある．
　　　爪矯正ワイヤー（ソルブ株式会社）：直径0.35～0.6 mm，長さ12 cm（1 本で趾4 本分程度）
　　　マチワイヤ（多摩メディカル）：直径0.25～0.6 mm，長さ10 cm（1 本で趾4 本分程度）
　◦注射針（21 G 程度．または精密ドリル，ミニルーター）
　◦ニッパー（爪切り用，ワイヤー切断用）
　◦ラジオペンチ
　◦紙テープ（3 MTM マイクロポアTM サージカルテープなど），または外科用接着剤
　1）爪白癬などで，もろくなっている爪は適応から除外する．
　2） 爪先が2 mm 以上伸びた状態で行う．短い爪はコットンパッキング（p.167～169）やテーピング
（p.154～159）などを行いながら伸びるのを待つ．
　3） 矯正力が強すぎることで爪が欠けてワイヤーが外れたり，ワイヤーがずれて皮膚にあたるこ
とがあるので，その旨を治療前に説明する．
　4）爪甲側縁の弯曲が強い場合はワイヤーを通す穴を弯曲部に近づけて開ける．
　5） 弯曲が強い爪は，爪が平坦になる途中，爪甲側縁が一時的に皮膚にあたりやすくなり痛みが出
ることがある．その際はテーピングやコットンパッキングを併用するとよい．
　6） ワイヤー矯正で一旦平坦になっても，ワイヤーを外してしばらくすると再度巻いてくること
が多いので，治療後も爪の切り方や靴の選び方などに気をつけるよう指導する．
　7） 治療後ワイヤーを外して再度巻いてきた場合は，ワイヤーを入れ直すか，または巻き爪用ク
リップ（p.138～141）などで矯正を維持する．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
1） 超弾性ワイヤー
