56　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
にも変形が出現してくることがある（図6）．
　爪甲色素線条と悪性黒色腫の初期病変において，鑑別が困難な場合がある．この場合，患者に
十分な説明を行い，切除生検を行うか，慎重な経過観察を行うかを選択する必要がある．図7—a
は爪甲の黒色線条を主訴に紹介となった患者の初診時臨床写真である．若干の色むら，周囲への
しみだしがみられるが，ハッチンソン徴候はなく，慎重な経過観察とした．1 か月後に再診いた
だいた際の臨床写真を図7—b に示す．1 か月の経過で若干ではあるが中央の黒色線条が太くなっ
ていることがわかる．この時点で悪性黒色腫を疑い，末節骨上での爪甲全摘を行った．術後病理
にて悪性黒色腫と診断し，tumor thickness は0.9 mm であった．このように悪性黒色腫の場合
図6　爪に生じた悪性黒色腫の臨床写真
ａ：爪は変形し，爪全体に色むらが強い色素性病変を認める．また周囲皮膚への色素の拡大を認める．
ｂ：ダーモスコピー所見．指の側面には皮丘平行パターンの色素性病変を認める．
ｃ：ダーモスコピー所見．周囲皮膚にはpseudonetwork やpigment network などの多彩な所見がみ 
られ，色むらが強い．
a b c
a b
図7　1 か月間の経過観察を行った悪性黒色腫の症例
ａ：初診時臨床写真．黒色線条周囲に淡い色素所見があり，色むらが強い．
この時点で悪性黒色腫を鑑別に挙げたが，患者本人の希望もあり，慎重
な経過観察を行った．
ｂ：1 か月後の臨床写真．濃い色調の部分は若干ではあるが拡大し，先端に
爪の変形が出現してきている．
