1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　5）爪母温存爪甲側縁楔状切除術　　171
　爪母温存爪甲側縁楔状切除術の流れと術後の経過を実際の症例（15 歳，女性）で示す．
 Ⅲ 手　技
ａ：右母趾の陥入爪で，側爪郭は全体的に発赤・腫
脹し肉芽の形成を伴う．また，側爪郭全体にわ
たって強い圧痛を認める．
ｂ：側爪郭の皮膚の炎症所見から，黄点線の範囲で
爪甲側縁の切除を行うことが適切と判断され
る．
Step 1
　ウイングブロック（p.97～102）による局所浸潤麻
酔を行う2）．筆者は，局所麻酔薬にはリドカイン（キ
シロカイン® 注射液1％）を使用し，インスリン皮下
投与用の29 G 針付注射筒（容量1 mL）を用いてウイ
ングブロックを行っている．
ａ：側爪郭と近位爪郭（後爪郭）との合流部よりや
や近位側から注射を行い，側爪郭を中心に局所
麻酔薬を浸潤させる．
ｂ：局所麻酔薬の皮内への注入により組織の内圧
が高まり，真皮内の血流が減少して皮膚が白色
調を呈する．
Step 2
図1
皮膚の発赤・腫脹がみられる範囲（ピンク色の部分）から
爪の刺入の状況を推定し，爪甲側縁を楔状に切除する範
囲を決める．爪甲側縁のみの楔状切除であれば，基本的
に爪母は侵襲を受けることがないため，術後に爪の変形
をまねくリスクは非常に少ない．
ａ：主として側爪郭の遠位側の皮膚に発赤・腫脹がみら
れる場合には，赤矢印の方向に爪を切り，爪甲側縁
の一部を楔状切除する．
ｂ：側爪郭の皮膚が全体的に発赤・腫脹している場合に
は，青矢印の方向に爪を切り，爪甲側縁の大部分を
楔状切除する．なお，圧痛が特に強いところには爪
棘が見つかることが多い．
ａ
ｂ
