1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　8）PEDI＋® Pt. Gel　　147
1）適　用
　◦巻き爪，陥入爪に対する矯正
　◦爪甲縦裂症，脆弱爪などに対する補強
　◦匙状爪，洗濯板状爪などの爪甲表面の美観
　◦厚硬爪甲，鉤弯爪などの研磨後の爪甲伸長の確保，足趾末端の軟部組織隆起の防止など
2）欠損爪形成時に気をつけるポイント
　爪甲の大部分が欠損した爪に対してジェルで人工爪を形成する場合，本来の爪甲の「ハイポイ
ント」を意識することが大切である．
　ハイポイントとは，爪甲の最も高さがある点のことをいう（図2）．
　ハイポイントの形成は，爪甲自体の形状を美しく見せること以外に，爪甲で最も負荷がかかる
ポイント（ストレスポイント）を強化し，人工爪の持ちをよくする役割がある．人工爪形成中にハ
イポイントをつくる際には，ストレスポイントのみに厚みを持たせて強化することが重要であ
る．ハイポイントにジェルをのせた後，ブラシを動かさずにしばらくジェル自体が自然に動き流
れる（セルフレベリングという）のを待つことで自然な形状が形成される．
　また，フットケアの観点から大切なことは，靴を装着した時のことを考慮した人工爪形成であ
る．García—Hernández らの調査によると，足長EUR サイズ38 または40 の18～35 歳女性の第
1 趾（母趾）高は，平均16.92 mm との報告がある3）．第1 趾高とは，第1 趾の趾節間関節から先端
の間の最高点から床面までの高さである4）
（図2）．
　しかしながら，日本の靴製造会社独自の調査5）では，日本における婦人靴は，プロポーション
重視の観点から靴の第1 趾高は靴メーカーが自由に設定しており，JIS 規格でも規定がないとい
う．そのため，靴を装着することによる足先への障害が多発しているとされている．そのため，
当該靴製造会社では，顧客の長年の足計測データ結果により，婦人靴製作時の第1 趾高は，足先
に負担がかからない高さの約18～20 mm に設定しているとのことである．
　これらのことを考慮すると，広範囲に欠損している爪を人工的に形成する場合や真上に反り上
がるような変形爪に対する形成の場合は，完成した人工爪の第1 趾高がその数値以上の厚みにな
らないようにすることが大切であると考える．
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
図2　ハイポイント
ハイポイント
第１趾高
ハイポイント
