146　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　ジェルネイルとは，水飴状の合成樹脂であるジェル（硬化性樹脂製爪化粧料）を爪に塗布し，
UVライト（紫外線の波長域を使用したもの）やLEDライト（可視光線の波長域を使用したもの）を
使って，光を照射し硬化する技術である1）．20 世紀初頭に誕生したネイルポリッシュ（日本ではマ
ニキュアという名で定着）の速乾性に対するデメリットが克服され誕生したものである．
　陥入爪や巻き爪の保存的治療の1 つとして，アクリル人工爪療法が有用であり，その優れた治
療結果が過去の報告でみられる．しかしながら，東らは欠点として，その素材が硬く柔軟性がな
いため破損しやすく，跳んだり走ったりするような行動は避け，人工爪を他の物体にぶつけない
ように注意させる必要があると指摘している2）．そのため，アクリルよりも柔軟性があるジェル
による人工爪療法の方法および結果について紹介する．
　PEDI＋® Pt. Gel（ペディプラス® プラチナジェル，株式会社グローバル・ケア，日本製）
（図1）
とは，PEDI（足）の爪専用につくられたジェルで，爪トラブルに合わせた2 種類（ソフトジェルと
セミハードジェル）がある．特長は，2 種類の硬度が異なるジェルにより爪の状態，生活習慣，装
着する靴に応じた硬度（柔軟性）の調整が可能であること，プラチナナノコロイド（白金）が配合さ
れていることによる抗菌作用，そして自然で健康的な色味である．
 Ⅰ 治療概要
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
8) PEDI＋® Pt. Gel
図1
PEDI＋® Pt. Gel スターターキット
❶PEDI＋® Pt. Soft Gel（ペディプラス®プラチナソフト
ジェル）
❷PEDI＋® Pt. Semi Hard Gel（ペディプラス®プラチナ
セミハードジェル）
❸PEDI＋® ネイルクリーナー
❹PEDI＋® ネイルリムーバー
❺PEDI＋® LED & UV ランプ
❻ブラシ（使い捨て）　ほか
❶
❷
❸
❹
❺
❻
