　　25
されている．爪に起こる変化は，1．形の異常，2．色の異常，3．表面の異常，4．（爪）周囲の異
常とに分けることができる．
1．形の異常
　形の異常として，厚み，線，陥凹，隆起，欠損，角度（弯曲）が挙げられる（表1）4）．それぞれ，
局所的要因でできるものと全身的要因でできるものがあるため，まずはそのどちらにあたるのか
を検討する．詳細は各論をご参照いただきたいが，基礎的な知識として爪の肥厚，爪の角度，横
線をみた時にどのようにアセスメントしたらよいかについて下記に補足する．
1）爪の肥厚について（図2）
　爪が厚くなる時にはいくつかのパターンがあるが，ここでは主な3 つの機序を紹介する．
a）3 層構造全体が厚くなる（厚硬爪甲）
　厚硬爪甲は爪甲が厚くなり硬くなる症状を呈する．母趾に生じやすいとされる5）．厚硬爪甲は
爪甲が遠位に向かって伸びにくくなった結果，爪甲が生み出される過程で爪の3 層全体が厚みを
増すと考えられる．
b）爪甲が重なって厚くなる（爪甲鉤弯症）
　爪甲鉤弯症は爪甲が何層にも重なり厚くなった状態で，重なっている爪は爪床から剝離してい
る．スポーツや山登り，靴のトラブルなどで爪下出血や外傷性の爪甲剝離を起こした後に主に生
じるが，足に変形があり，爪にかかる外圧に偏りがある場合にも生じる6）．爪甲の成長ベクトル
が近位から遠位ではなく，上向きになってしまうために生じると推測される（図3）．
c）爪甲下に角質が増殖する（爪甲下角質増殖）
　遠位側縁爪甲下爪真菌症（distal and lateral subungual onychomycosis；DLSO）型の爪白癬に
代表される変化で，爪甲下に角質が増殖した結果，爪甲が肥厚する場合もある．爪床の過角化が
起こるために爪甲は爪床から剝離し上に持ち上がる．爪白癬以外でも乾癬，不適切な外力などで
表1　様々な要因による爪の形の変化
局所的要因
全身的要因
厚み
肥厚
爪白癬
爪甲鉤弯症
爪甲伸長遅延
（外力・爪母の障害）
黄色爪症候群
乾癬
萎縮
爪母の障害（外傷・術後）
虚血
扁平苔癬
Twenty nail dystrophy
線
横線
外力（主に靴）
後爪郭部の爪囲炎後
消耗性疾患（麻疹などのあ
と）
縦線・縦列爪甲縦裂症
乾燥
グロムス腫瘍
陥凹
爪の萎縮
スポーツ
匙状爪（貧血・甲状腺疾患）
隆起
腫瘍
欠損
陥入爪
外傷
深爪
先天性爪甲欠損
角度（弯曲）巻き爪
外力・足趾の機能低下
寝たきり
廃用性変化
