226　　足爪治療マスターBOOK
高山　巻き爪も，陥入爪も，靴を履いているとぶ
つかるから治りにくいことがあるじゃないです
か．そういうのは取り除いてあげたほうがいいの
だろうなと思うこともあります．
山口　巻き爪の人に，矯正とあわせてインソール
も使用して，矯正を外しても長持ちできるのでは
ないかというのは狙っています．
高山　私も狙ってやっていますけれども，なんだ
かうまくいかない．
山口　エビデンスの取りようがないんですよね．
結局，インソールを使わなかった場合と，使った
場合で比べようがないので，なんとも言えない．
高山　きちんと履いてくれているかどうかもわか
らない．
山口　そこもありますし，一生懸命靴の話をし
て，オーダーメイドで作っても靴紐さえしっかり
と結ぶ気がない人もいますし．
高山　それを併せて指導したほうがいいですね．
山口　インソールや矯正靴下は非常に有用である
と考えますが，使い始めに筋肉痛や関節の違和
感・足底の痛みが出ることが多いという点が難点
です．つまり，度矯正の強い眼鏡を渡しているよ
うなものであり，次第に慣れてくればよいのです
が，一部の患者は「インソールが合っていない」
と思い作成者側に不調を訴えることなく使用をや
めてしまう．調整やアドバイスが適宜できるよう
に，不安や不調を訴えやすい関係を築くことが大
切だと考えています．
高山　それではそろそろ時間になりますので，終
了とさせていただきたいと思います．本日はあり
がとうございました．
