発刊に際し想うこと
本書作成のバックグランド
　フットケアの分野は糖尿病性壊疽を予防治療することから発展し，現在は高齢者の転倒の問題
なども取り扱う分野として成長中である．爪はそもそも皮膚の付属器のひとつで，皮膚科医が診
断から治療までを担ってきたが，フットケアの分野では皮膚科医はむしろ少なく，形成外科，整
形外科，血管外科など科の垣根はもちろん，看護師，介護士，フットケアセラピストなど業種の
垣根も越えて，診療やケアを行っている．そこで，皮膚科医のもっている爪の知識を，他の科の
医師や他業種に向けてもわかりやすく伝えることが重要になってきている．本書の目的のひとつ
は，皮膚科医のもっている爪の知識を正しくわかりやすく伝えることにある．
多業種による巻き爪矯正
　本書のなかで特にこだわったポイントは，陥入爪・巻き爪の項目である．巻き爪という病名は
本邦にはなく，矯正は自費で行われているか，民間スペシャリストにゆだねられている．手技に
は一長一短があり，選択の幅は広い．具体的な手技を知ることで，自分の手技の確認，新しい手
技の獲得，医療民間連携のきっかけなどになればと思い，より具体的な記述や図にこだわった．
3 人での監修について
　陥入爪の手術であるフェノール法は，その後に起こる可能性のある爪甲変形の問題から必ずし
も評価されていない．私自身も多くの手術トラブル患者を診る機会があり，できればなるべく保
存的に加療するべきだと思って治療を行ってきた．しかし，早く治癒したいという方々も当然い
て，診察を待てずに，疼痛のため駆け込んだ他院で両側のフェノール法を受けたということも
あった．そんなこともあり，もやもやと治療方針に悩んでいたときに，PEPARS　No.146「特集：
爪・たこ・うおのめの診療」
（2019 年2 月発行，菊池　守編集，全日本病院出版会）に載っていた
山口健一先生の『爪甲変形の診断と治療指針』を読んだ．山口先生は私のような保存的加療派の
意見も十分に汲んだうえで，手術を選択する場合もあること，正しく行えば術後のトラブルも少
ないことを解説されており，とてもバランスのよい意見だなと納得できた．また爪外来を行って
いる齋藤昌孝先生は，診療経験，爪疾患に関する知識も豊富であり，さらにたいへんなアイデア
マンだ．爪の楔状切除はこれまで中途半端に行われることが多く，かえって陥入爪を悪くするこ
とさえあると思っていたが，ブロック麻酔下に肉芽のさらに近位まで切り取ることで爪母を温存
して陥入爪を治癒に導くことができる．本書を作ると決まったときに，独りよがりの監修にする
より，バランスのとれた山口先生と，知識とアイデア豊富な齋藤先生にご協力してほしいと図々
しくも願い出て，ご快諾をいただいた．言いたいけど言えない，聞きたいけど聞くことができな
いことは座談会で話し合うこともできて，私自身爪疾患の治療に関するもやもやはだいぶ整理す
ることができた．
本書に寄せる期待
　たかが爪，されど爪である．足においては下肢機能を高める重要な役割さえもつ．爪疾患に対
し，より進んだ治療やケアをすすめるために，本書を手に取りご活用いただきたい．
2020 年10 月
 
編著者を代表して
 
埼玉県済生会川口総合病院皮膚科，主任部長　高山かおる
