10　　足爪治療マスターBOOK　Ⅰ．イントロダクション―爪治療にどう向き合うか―
ンペット型の巻き爪も足趾の踏み込みが悪いことが推測される．爪を診る際には適切な圧力がか
かっているかを診ていく必要があり，姿勢チェックや運動指導も併用することが望ましいため，
当科では理学療法士や健康運動指導士などと連携して指導にあたっている．連携が難しい場合に
できる指導として，座位でも立位でも足趾の腹を地面に降ろすことを意識すること，足関節や足
趾の関節を柔らかく保つこと，つま先の向きを膝の向きと同じくし，2 本のレールの上を踵から
つま先に向かって動かしているようなイメージをもつことを伝える（図10）．爪の変形の問題以
上に，歩き方や姿勢の問題のほうが大きい場合が多いが，爪はそれを症状として映し出している
可能性があり，適切な治療やアドバイスにつなげたい．
　当然のことであるが，生きている間，変形している爪であっても伸び続ける．先端に向かって
伸びなくても上に伸びたり，厚みに変わったりして成長している．様々な変形に対して，何が理
由であるか，予後はどうか，どのように治療するか，どのようにケアするか，誰が行うか，取り
巻く外力を排除するにはどうするかなど，爪にかかわる知識を幅広くもつ必要がある．爪の痛み
などで困って来院する方にとっては，痛みを生む爪は厄介なものであるが，爪には役割があり，
その変形や痛みには理由があることを理解していただき，向き合う姿勢をもっていただくこと，
つまり治療やケアだけに終始しない日常生活の中の行動の変容を意識していただく．大げさに言
えば，爪を通して，2 本足で歩行できる人間としての能力をキープするのだと思うと治療モチ
ベーションもお互いに沸いてくる．
 
（高山かおる）
文　献  
 1） 近藤秀臣ほか：透析患者の下肢切断の治療成績の検討．整形外科と災害外科，55：448—450，2006．
 2） 三輪真嗣ほか：切断術を施行した糖尿病患者の生命予後についての検討．整形外科，57（1）：17—
20，2006．
 3） 富村奈津子ほか：当院における四肢切断術後予後調査．整形外科と災害外科，57（3）：503—505，
2008．
 Ⅵ おわりに
図10
歩行軌道について．右のように真っ直ぐなレール
に対して踵から足先が同じ線の上に載るとよい．
左のように踵は載っていても足先がレールよりも
外を向いている時は，回内や回外に傾く（左は回内
に傾いている歩行軌道）．
不適切な歩行軌道の例
適切な歩行軌道
