「足爪治療マスターBOOK」では，「肥厚爪の削り方」
（p.77〜80）の実際の手技の解説動画を5 本収録し
ております．下記手順に従って，本書と一緒にご利用ください．
視聴したい動画をクリックしてご視聴ください．
（なお，視聴時の通信費用はお客様負担となります．あらかじめご了承ください）
ステップ ❹
パスワード画面にて下記パスワードを入力してください．
ステップ ❸
ashitsume_master
動画アイコンをクリックしてください（動画アイコンの掲載場所は見本と異なる場合がございます）．
ステップ ❷
全日本病院出版会
高山かおる　埼玉県済生会川口総合病院皮膚科 主任部長
齋藤　昌孝　慶應義塾大学医学部皮膚科 専任講師
山口　健一　爪と皮膚の診療所 形成外科・皮膚科 院長
編集
マスター
BOOK
Step by Step で 
手技がわかる！
足爪治療マスターBOOK
足爪治療マスターBOOK
高山かおる・齋藤昌孝・山口健一/編
978-4-86519-280-3
2020年12月
6,600
0110
マスターBOOK
「肥厚爪の削り方」動画の閲覧方法
全日本病院出版会ホームページの「足爪治療マスターBOOK」商品ページにアクセスしてくださ
い（スマートフォン，タブレット端末の方はQR コードでもアクセスできます）．
ステップ ❶
URL
https://www.zenniti.com/f/b/show/b01/1272/zc01/8.html
