24　　足爪治療マスターBOOK　Ⅲ．爪の診方―まず何を診るか―
　爪は小さな皮膚の付属器であるが，様々な理由により多彩に変化する．全身の状態を反映する
ような変化もあるし，局所的な外力を反映する変化も起こる．またケブネル現象（正常の皮膚に炎
症を惹起するような様々な刺激が加わった後にある程度の潜伏期間を経て，その部位に一致して
原疾患と同じあるいは異なった第二の皮疹が形成される現象を指す）が起こる皮膚疾患では，刺
激の加わりやすい手指や足趾にのみ部分的に症状を起こす場合もある．本章では爪に起こる症状
をどのように考えてアプローチすればよいかを解説する．
　正常な爪は透明で，爪床の色を反映してピンク色をしている．足の爪の厚みは男性で1.65±
0.43 mm，女性で1.30±0.20 mm というデータがある1）．全体の形はやや弯曲をしているが，ど
の程度が正常かは計測方法によって異なる．簡単に弯曲を計測する2 つの方法として，爪幅狭小
化率2）と弯曲指数3）があり（図1），爪幅狭小化率は80％以上，弯曲指数は30％以下が正常と定義
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 爪に起こる変化
足爪治療マスターBOOK
Ⅲ
爪の診方―まず何を診るか―
図1　爪の弯曲具合の評価方法
ａ：弯曲指数（％）＝（高径／幅径）×100．数値が大きいほど弯曲が強い．30％以下が正常
ｂ：遠位爪幅狭小化率（％）＝B／A×100．数値が小さいほど弯曲が強い．80％以上が正常
幅径
高径
A  実寸幅
B
爪甲遠位での両側縁幅
