194　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1．生活指導
　爪周囲はいぼの好発部位である．その理由は，ヒト乳頭腫ウイルスが微小な外傷の部位から感
染するためであると考えられる．そのため，爪を咬む癖のある子どもや，爪周囲に，いわゆるさ
かむけのある人では多発してくることが多い．そこで，いぼをなるべく増やさないために，爪を
咬まない，手洗い後の爪周囲の水分を拭き取る，保湿するなどの爪周囲に傷をつくらないような
指導を行う．また，ウイルス感染症であるので，規則正しい生活や，バランスの取れた食事をす
るなどの免疫力が低下しないような生活指導も，治療と並行して必要になる．
2．液体窒素による冷凍凝固法
　いぼ治療の基本は液体窒素による冷凍凝固法であり，保険適用にもなっているので詳しく述べ
たい．冷凍凝固法は，病変部に超低温を作用させて凍結させる皮膚の物理療法の1 つである．い
ぼに用いる冷却剤としては，沸点が約－196℃である液体窒素を用いることが多い．液体窒素を作
用させる方法には綿球法，スプレー法などがあるが，筆者は，特殊な機器を必要とせず，大小の
病変に対応でき，凍結の加減もしやすい綿球法を好んで使用している．
1）綿球について
　使用する綿球は，市販されているものもあるが，自分で作製したほうが使いやすいので自家製
のものを使用している．細い棒の先端部の約2～4 cm に綿花を付けるのだが，筆者は市販の綿棒
の先端部に綿花を加えて作製している（図3）．ポイントは，先端部は硬く絞り，柄側は液体窒素
を保持させるためにフワフワにしておくことである．種々の大きさのいぼに対応できるように，
先端部の太さと液体窒素保持部の大きさの異なるものを数種類，前もって作製しておく（図3）．
2）凍結の範囲と深さ
　冷凍凝固法を効果的に行うために知っておきたいコツがある．
　凍結する範囲については，表面的には，いぼ全体から，さらに周囲1～2 mm 位の範囲が白くな
るまで凍結する必要がある．同時に深達度も考えながら行うことが大切である．病理組織学的に
乳頭腫状になっている表皮の，最も深い部分の基底層より深いところまで凍結することが理想で
ある．もちろん，病変の深さや凍結の深達度は想像するしかないが，何も考えずに凍結するより
は有効率は上がると考える．
 Ⅲ 爪周囲のいぼの治療
図3
自作の綿球
市販の綿棒（a）に綿花を加えて作製（b）．
黄色○は先端部，青色○は液体窒素保持部
a b
