32　　足爪治療マスターBOOK　Ⅲ．爪の診方―まず何を診るか―
こる．
1）全身状態を表す変化
　主に手の後爪郭部の皮膚は毛細血管の循環状態を観察する部位としてすぐれており，ダーモス
コープを用いて観察するとよい．特に強皮症やMCTD（混合性結合組織病）などの診断補助とし
て有用である．
2）陥入爪に起こる血管拡張性肉芽腫
　陥入爪が起こると周囲の発赤に続き，血管拡張性肉芽腫が出現し，疼痛・難治化の原因となる．
陥入爪の病期（Heifetz）は，図12 のように3 期に分けられる．以前は2 期以上であれば手術の適
応とされていた．しかし様々な手術方法や保存的加療の方法が確立されてきたため，大きな意味
はもたなくなっていると推測される．
　爪は爪母から爪床に沿って伸びることを繰り返している．爪に起こる変化は上述したように全
身的要因によるものと局所的要因によるものとに分けられる．また局所的要因には局所に発症す
る腫瘍などの疾患のほか，外力が関与する巻き爪や陥入爪，肥厚爪などその変化には多くの要素
が関与する．例えば爪白癬は爪の真菌感染症であるが，これに外的な要素が働いて爪甲鉤弯症が
合併することなども珍しくない．爪を診た時には，その変化が何に起因するのかアセスメントす
ることが大切で，特に外的変化に対する治療ないしケアを組み合わせて併用していくことが必要
である．
 
（高山かおる）
文　献  
 1） Goldsmith LA, et al：Fitzpatrick’s Dermatology in General Medicine. 8th ed. McGraw—Hill Medical, 
 Ⅲ おわりに
図12　Heifetz の病期分類
第1 度（a）：疼痛と側爪郭の軽度の発赤と腫脹の時期で，対症療法が可能な段階
第2 度（b）： 化膿，浮腫，肉芽の形成があり，強い疼痛を伴う次期で，相対的手術適応
のある段階
第3 度（c）： 化膿を繰り返し，側爪郭の肥厚があり，肉芽組織が爪甲の上に形成され，
強い疼痛があり，絶対的手術適応のある段階
a b c
