114　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　巻き爪の形態に合わせてワイヤーでフックを形成し爪甲の両端に掛け，両ワイヤーをループで
巻き上げることによって，てこの原理で爪甲の弯曲を矯正する方法である．短い状態の爪でも装
着が可能であるのが大きなメリットである．また，爪甲を短く管理できるために再診までの期間
も2～3か月と比較的長く設定できる．装着したワイヤーも短く管理された爪甲もほとんど邪魔に
ならないために，スポーツやプールなどもほとんど影響なく行えるところも好まれる．欠点とし
ては，他の矯正と比較するとやや高価であると思われるが，前述したように再診までの期間が長
く設定できるので筆者としては妥当であると考えている．また，装着しているとMRI が撮影でき
ないので，装着前には近日中にMRI の予定がないかどうかを確認している．
　3TO（VHO）の技術を学んだもののうまくいかないという方の意見を挙げてみると，以下の声
が聞こえてくるが，それぞれを解説する．
1）ワイヤー作成と装着に時間がかかる
　診察中にワイヤー作成をすると非常に時間がかかるために，フックワイヤー（図1－b）は多種類
を作り置きしておくと時間短縮になる（後述）．
2）装着したが，患者が痛みを訴えて再診することが多い
　ワイヤーのフック部分が上手に作れていないと皮膚にあたり痛みを生じることがある．繊細な
作成技術が必要になるが，そのためにもゆっくり時間がある時に作り置きをしておくことをお勧
めする（図1－c）．経験を積むと驚くほど上達し，素早くあらゆる巻き爪変形に対応できる．
3）矯正力が弱い
　単純に巻き上げるだけではなく，矯正をかけた後に爪甲をモスキートなどで持ち上げて追加で
矯正をかけることによって非常に強い矯正をかけることができる．何より厚い爪のままではな
く，グラインダーで薄くしてからワイヤー装着することがポイントになる．
4）極端な巻き爪に対応できない
　いわゆるpincer nail と呼ばれる先端部分が左右密着しそうな極端な巻き爪にフックが挿入で
きないという意見があるが，爪の端をモスキートなどで持ち上げながらある程度爪甲を短くして
みると，ほとんどの方がしっかりと装着できる．ここも短い爪に装着できるという強みである．
 Ⅰ 治療概要
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
2） 3TO（VHO）巻き爪矯正法
