100　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
3．皮内注射
　注射の痛みを最小限にするポイントは，できるだけ細い針を用いることと，ゆっくり注入する
ことである．筆者はインスリン皮下投与用の29 G 針付注射筒（容量1 mL）を使用しているが，注
射針が29 Gと細いだけではなく，注射筒の内圧が高くなっても針が外れる危険性がなく非常に使
いやすい．局所麻酔薬としては室温のリドカイン（キシロカイン® 注射液1％）を使用し，注射筒
に1 mL 充填しておく．最初に，保冷剤で十分に冷却した皮膚に注射針を2 mm ほど刺し，その
位置で皮内に局所麻酔薬を注入する（図1—c）．次に，浸潤麻酔を効かせたい部位に向かって，局
所麻酔薬を少しずつ注入しながら注射針を進めていく．例えば，肉芽形成を伴うような比較的炎
症の強い陥入爪で，治療のために爪甲側縁を楔状に部分切除するような場合には，側爪郭を中心
に浸潤麻酔を行えばよいことから，側爪郭に沿って注射針を進めていく（図1—d～f）．また，爪母
や爪床の浸潤麻酔が必要な場合には，注射針を爪母や爪床に向けて局所麻酔薬を注入する（図
2）．ウイングブロックでは，エピネフリンが添加されていないにもかかわらず，皮内に注入され
た液体で組織の内圧が高まり真皮内の血流が減少することによって皮膚が白色調を呈し，ある程
度の止血効果が得られる（図1—g，2—e）．なお，局所麻酔薬を注入すべきは爪部，すなわち指（趾）
の背側部分の真皮内が主であり，指（趾）腹の脂肪組織内に不必要に注入してしまわないように注
意する．したがって，注入する局所麻酔薬の量は指（趾）のサイズにもよるが，片側の側爪郭全体
の浸潤麻酔で0.5～1 mL，爪部全体でも2～3 mL となる．
図2　爪母の浸潤麻酔の例
ａ：爪母の生検や手術を行う場合には，黄色点線の範囲の爪部を浸潤麻酔する必要がある
ため，星印のところから注射を始める．
ｂ～ｄ：局所麻酔薬を少しずつ注入しながら，注射針を末節骨直上へと進めていく．
ｅ：局所麻酔薬が注入された範囲の皮膚が白色調を呈する．
