1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　4） ペディグラス　　127
　セミナー後10 症例前後の練習が必要だが，コースにより受付・看護助手でも取得可能である．
1）白癬の有無，既往症，爪下腫瘍を疑う症状を確認する．
2）爪が縦割れしないように弯曲が強い部分の爪の厚みを落としすぎないこと，横割れしないよ
うに爪上皮（いわゆる甘皮）および爪溝周辺の爪上に付着した皮膚片の除去と補正する方向・
強さの調整が重要である．
3）爪を広げる強さは補正器具の張力のみからプライヤーを使う強力なものまであり，爪の弯曲
を改善させつつ爪甲が剝離しないように調整する．
4）通常では補正器具が外れることはないが，多汗症，水泳，長時間の入浴，介護での入浴介助な
どで器具が浮いてくる可能性がある．
5）衛生的な観点から1 か月に1 度の来院を指示する．足の形状に合わせ爪の長さ・厚みを整え
る．
6）再発を防止するため，側爪郭を引き下げるテーピング，ダイエット，靴の選び方・靴の履き
方・靴紐の結び方，歩行の指導を行う．
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
図2　パワーフリースタイル
横
裏
表
図3　治療のメカニズム
