1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　1）超弾性ワイヤー　　111
 Ⅲ 手　技
爪に穴を開ける①
　注射針やドリルを回転させながら爪の下側から上側
に向かって穴を開ける．ワイヤーが爪甲の弯曲に沿う
よう，内側に傾けて穴を開ける．爪甲下や側縁部に角
質が溜まっている場合は，あらかじめゾンデやピン
セットなどで角質をかき出しておく．穴を開ける部位
の下の皮膚を術者の親指で下方へ押し下げつつ，針を
軽く押さえながら行うと穴が開けやすく，後にワイ
ヤーが前方に飛び出しにくい．
Step 1
爪に穴を開ける②
　同様に2 つ目の穴を開ける．注射針で行う場合，回
転が少ない状態で強く爪にあてると針先端が曲がって
進みにくくなるので，その場合は針を交換する．爪が
硬い場合には太めの注射針で浅く掘ってから開けても
よい．
Step 2
爪に穴を開ける③
　利き手と反対側の穴は内側に傾けた状態では穴を開
けにくいので，その場合は一旦垂直に穴を開け，針を
引き抜く際に針を傾けて回転させながら抜くことで調
整する．
Step 3
ワイヤーを通す
　2 つの穴にラジオペンチを使ってワイヤーを通す．2
つ目の穴に通す際にワイヤー先が患者の皮膚にあたら
ないよう，ワイヤー先端を術者の母指爪甲にあてて位
置を調整する．
Step 4
