1．フットケアの基本手技　A．グラインダーの使い方　　65
　ビットは，フットケアマシーンのハンドピース先端部に深く差し込み，推奨回転速度にて電源
をON にする．ビットの回転方向は，正回転（時計回り：Forward（F），「⾣」印）と逆回転（反時
計回り：Reverse（R），「⾢」印）の2 種類がある．右利きの場合は，ハンドピースを右手で持ち，
近位から遠位方向に（図4—a），右から左方向に（図4—b）動かす場合は，正回転（F or ⾣印）であ
る．ビットによっては，正回転のみで研磨できるビット（図2—a，d）と，正回転・逆回転どちら
でも研磨できるビット（図2—b，c，e）とある．
　ハンドピースの持ち方は，ペンを持つ時と同様の持ち方である．利き手でハンドピースを持ち，
反対の手で足趾をしっかり固定する．ビットは，爪甲に対して平行にあてるのが基本である．変
形のある爪は，内側からみた時に近位から遠位爪甲に平行に（図5），また先端部からみた時にお
いてもビットと爪甲が平行に（図6）なるようにあてる．
 Ⅵ ビットの使い方
 Ⅶ ハンドピースの持ち方とビットのあて方
図4　ビットの使い方
回転方向
回転方向
ビット
ビット
研磨方向
研磨方向
研磨方向
研磨方向
正回転
F
正回転
F
a
b
図5　ハンドピースの持ち方とビットのあて方（内側からみた場合）
