症例2
　皆さんにお伝えしたいのは，筆者の義理の母の話である．ひどい巻き爪に悩まされているため，お正月
のニューヨーク滞在中に10 本の巻き爪の手術をしてほしいとのことであった．実際彼女の爪をみると，
pincer nail（ピンサーネイル）といって爪の両側がひどく巻いて痛みを伴った非常にひどいケースであっ
た．白癬菌の検査は陰性でX 線も陰性だったため，フェノール手術も可能ではあるが，第2 趾から第5 趾
など両側を手術したらほとんど爪がなくなって見た目がひどくなるよ，こういう場合は90％以上非手術的な
治療で治るんだよ，という話をしたが，
「1 か月の滞在期間中にオペをして欲しい」と言って聞いてくれない．
　そこでまず，彼女はエナメルのローヒールを履いていたのであるが，筆者が足を測り，靴を買いに連れ
ていき，筆者がOK するローヒールをプレゼントしてそれだけを履くようお願いした．すると1 か月くら
いで見違えるように変わり，帰った後，ネイルサロンやかかりつけの皮膚科の先生にも一体どうやって治
したのか聞かれたそうである．なので手術に至る前に元の原因となることを探し，それを取り除いてみる
努力を手術前に必ずして欲しい．
 
（林　美香）
　　153
図1
症例1：MRI画像
