44　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
メント・アーチに変形があるのに，それを補正していない靴であるという意味と，サイズ不合や
デザイン的に窮屈なもので不自然な外力がかかってしまい巻き爪変形に陥ってしまうというもの
である．
8．体重増加
　妊婦などは急激な体重増加に伴い，急激に回内変形になるうえに，リラキシンという靱帯を柔
軟にするホルモンの影響で出産後に急激に回内変形に陥ることがある．
9．遺　伝
　親子で同じ足の形態・靱帯の軟らかさであることがある．これは巻き爪が遺伝しているという
よりも巻き爪の原因である足の形，ひいては靱帯の軟らかさが遺伝していると思われる．
10．加　齢
　年齢を重ねると巻き爪になるのは，骨格の変形が進行することが多いことと，寝たきりや活動
性の低下による母趾の底側からの外力が少なくなることが考えられる．
11．浮　指
　6．に準ずる．
12．外反母趾
　6．に準ずる．
13．末節骨の変形
　末節骨の先端部分が棘上に盛り上がり，そのために巻き爪変形になるとする意見があるが，末
節骨の変形もアライメント不良による外力の影響は強いと思われる．
　原因に関しては1～4 の群と5～13 の群の2 つに大別できる．前者の理由と比較して，後者はす
べて母趾底側からの外力不足につながるものである．巻き爪の原因を考える時には母趾が良好な
形態で立位・踏み込み時に使用できているかを考え，若年者で関節に柔軟性があればインソール
などの作製で十分対応できると考えている．
1．深　爪
　爪床から浮いている爪先の遊離縁部分を必要以上に切除してしまう習慣をもっている患者がい
る．また，深く切除した爪の角が側爪廓に鋭的にあたることが原因となり陥入爪となってしまう．
以下のようなサイクルとなって悪循環となる．
　深爪➡陥入➡小傷➡腫脹➡さらに陥入➡繰り返し長期にわたって傷ができる➡肉芽形成．
2．爪棘が残っている
　深爪習慣をもつ患者の中で側爪廓部分に爪甲が多く隠れている場合は爪を端まで確実に切るこ
とができず，さらに切れているかどうか確認しにくいことがある．巻き爪の患者は構造上このよ
うな状況に陥りやすい．爪切りの刃が爪の終縁まで入らない時にはつい中途半端に切れた爪甲を
引きちぎってしまうことも多く，爪棘をつくってしまう．先端が鋭的な形をしたニッパー型の爪
切りを使えば爪縁まで確実に切れるかもしれないが，足用の爪切りが一般家庭に普及していると
は考えにくい．一見爪棘が全く確認できず，巻き爪矯正をして初めて大きな爪棘が露わになる患
 Ⅳ 陥入爪の原因
