1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　5）爪母温存爪甲側縁楔状切除術　　173
 
（齋藤昌孝）
文　献  
 1） 齋藤昌孝：陥入爪の病態に基づいた治療の考え方．MB Derma，258：34—46，2017．
 2） Jellinek NJ, Vélez NF：Nail surgery. Best way to obtain effective anesthesia. Dermatol Clin, 33：265—
271, 2015.
 3） 齋藤昌孝：陥入爪．内科医が知っておくべき疾患102．宮地良樹総編集．中山書店，東京，54—55，
2020．
 Ⅳ 術前・術後写真
やや難
5～10 分
難易度
時　間
図2　治療後の経過
治療後の経過を示す．通常は，術後数日で劇的な痛みの改善がみられ，大型の肉芽を切除した場合でも速やかな
創傷治癒によって上皮化までの日数も短い．時間とともに徐々に伸長してくる爪は，側縁の切除断端を滑らかに
処理できてさえいれば，再度皮膚に刺入するリスクは低い．さらに，爪母には侵襲を加えていないことから，爪
の横幅が狭小化することなく最終的に正常で美しい爪に戻った．
ａ：爪母温存爪甲側縁楔状切除術を行った直後，ｂ：4 週後，ｃ：12 週後，ｄ：20 週後
図3　母趾の陥入爪の重症例（17 歳，男性）の治療経過
ａ：術前，ｂ：爪母温存爪甲側縁楔状切除術を両側に行った直後，ｃ：3 週後，ｄ：13 週後
 
（文献3 より引用改変）
