2　　足爪治療マスターBOOK　Ⅰ．イントロダクション―爪治療にどう向き合うか―
　爪にまつわることわざを調べてみると，「爪に火をともす」
（非常にケチなたとえ），「能ある鷹は
爪を隠す」
（すぐれた才能のあるひとは能力をひけらかさないこと），「爪の垢を煎じて飲む」
（優れ
た人に少しでも似ようとすること）などが有名であるが，爪は体の末端に付随したごく小さなも
のである様子や，その人にそなわった能力や知力が現れる部位としても例えられている．実際に
爪は指（趾）先に接着されているかのように存在し，指（趾）先を保護し，知覚を敏感にし，力のバ
ランスをとっている．爪の欠損・変形などにより，十分な力を発揮することができなければ，手
においては細かい作業や持ち上げる作業に支障が出るし，足にいたっては立位や歩行・運動に支
障が出る．体の部位の中にあって，手で細かい作業をする，立位を保つなど人間の営みの中で，
小さいながら大きな役割を果たしている．本書では爪の解剖から爪に起こる疾患，足の爪にしば
しば生じる陥入爪・巻き爪を取り上げ解説していくが，本稿では詳しい解説に先立ち，爪治療を
行うことの意義について，爪を扱う様々な職種について，爪に影響を与えている外力について
様々な症例を取り上げながら解説する．
症例1：40 歳代，男性
既往歴：糖尿病，うつ病
現病歴：自宅で体動不能となり救急搬送された．爪の肥厚が高度で爪が切れないと診察依頼が
あった．この時のADL は，自力で歩くことはできず，やっと立つ程度．おむつを使用している
状態であった．
足の状態（図1）：両下腿とも浮腫があり，右母趾爪甲は著明に肥厚し，他足趾の爪は伸びすぎで
あった．
経　過（図2）：右母趾の爪甲を整えて，他の足趾も長さを整えた．爪の顕微鏡検査で白癬が検出
された．ケアが終了したあと，患者は軽い補助で，自ら立ち上がって数歩歩き，車いすに移乗し，
翌日にはADL が改善し，数日で病棟内を歩行できるまで回復した．
解　説：フットケア分野は，医療の中にあっては糖尿病性壊疽の治療の充実や予防のために発達
してきた．本邦にはその中心に日本フットケア・足病医学会（日本フットケア学会と日本下肢救
済・足病学会が2019 年に合併して設立）があり，医療レベルの向上，保険点数の策定など診療の
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ フットケア分野からみた爪疾患
足爪治療マスターBOOK
Ⅰ
イントロダクション 
―爪治療にどう向き合うか―
