1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　4）コットンパッキング　　167
　爪の巻き込みがきつい場合や陥入により痛みを生じている際に，爪甲と皮膚の間にクッション
を挟み込んで痛みを緩和するために用いられる．また，肥厚爪のケアにおいて爪先が足趾先端の
軟部組織の盛り上がりに食い込んで成長を阻害していると思われる際にも用いることがある．
コットンパッキングという名称になっているが，コットンは水分を溜め込みやすいので不織布を
用いることのほうが多い．特殊な材料を使わず，安価に行うことができる（図1）．
1）局所に不要な角質や汚れが溜まっていると挿入することが難しい．挿入の前に爪周囲の不要
な角質や汚れをきちんと取り除いて隙間を増やすことが重要である．
2）傷や炎症があったり，肉芽があるような場合には，医師の指示がある時のみ行う．不織布の交
換のタイミングも患者の状況に応じて医師の指示に従う．不織布の挿入中は，シャワーなどで
局所の清潔を保持し，不織布部分の水分を清潔なタオルでしっかり吸い取っていただいたり，
局所を観察していただく必要もある．患者自身でそれらのことができない場合には，状況に応
じて他の方法を検討する．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
4） コットンパッキング
図1
使用する物品
ａ：❶グラインダー，❷ゾンデ，
❸湿らせたカット綿，❹適当な
大きさにカットした不織布
ｂ：筆者が使用している不織布 
（ソフキュアガーゼ，白十字株
式会社）
a b
❶
❷
❸
❹
