160　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　比較的軽症の陥入爪で，肉芽を爪の下に埋めてしまう方法を「肉芽埋没法」と名付けて解説す
る．陥入爪は側爪郭に爪が刺さり込んで炎症を起こしている状態で，炎症が続くと紅色の易出血
性の肉芽が側爪溝にできて，疼痛や難治化の原因になる．肉芽は持続する爪の側爪部と側爪溝の
刺激や後爪郭（近位爪郭）部と爪根がぶつかることによる刺激で生じる．肉芽は正常な皮膚からキ
ノコが生えるようにわずかに有茎性の形をしている．側爪溝に肉芽ができている時には，側爪溝
と爪との連続性は絶たれているため，爪の辺縁を動かすことができる．爪甲の辺縁を持ち上げて，
肉芽を基部の部分から反転させて爪の下に埋めてしまうことで，爪と肉芽があたることがなくな
るため，ほぼ侵襲なく肉芽はすみやかに消退する．処置が終わると痛みや出血はなくなり，その
後洗う以外の処置をする必要がない．
　1）痛みのある場合には麻酔を必要とする．
　2）爪甲の先端部近くで比較的小さい肉芽ができている場合に行うとよい．
　3）爪根部近くから肉芽ができている場合，側爪郭全体などにできている場合には難しい．
　4）爪が浸出液で浸軟している場合には，爪甲を持ち上げた際に欠けてしまうことがあるので，
注意深くペアンで持ち上げる．
　5）爪が硬く，すぐに元の形に戻ってしまう場合には，コットンパッキング（p.　167～169）やガ
ター法（p.　164～166）と併用するとよい．
　6）明らかに爪郭に発赤・腫脹がある場合には抗菌薬の内服を併用する．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
2） 肉芽埋没法
