2．爪治療の麻酔法　A．趾神経ブロックによる爪部の局所麻酔　　93
1．手術セッティング日
1）術前のセッティング（陥入爪手術を予定した場合）
　趾神経ブロックを行う機会が多い陥入爪手術を前提として，手術のセッティングと説明を行う
ところから解説するが，陥入爪手術の適応になる患者は今まで多くの医師から異なる説明と施術
を受け解決しなかった例が多く，基本的に医療不信を抱いている患者が少なくない．セッティン
グの時点でできる限り患者の声に耳を傾け，不安と緊張を取り除き，コミュニケーションをよく
取ることによって信頼関係を得るように努めている．筆者はこの時点で精神的な面を考え麻酔は
始まっていると考えている．
a）手術日の予約・承諾書作成
　手術日だけでなく，術後の経過観察も余裕をもって再診ができる日程が望ましい．当院では未
成年の場合は必ず保護者と連絡を取って承諾を得ている．承諾書には手術の内容，リスク，術後
の処置方法なども組み込んだ書類を作っている．
b）麻酔穿刺部位のマーキング・ペンレス® テープの貼り方説明
　セッティングの日にどこに穿刺して麻酔をするかをマーキングしている．その穿刺部分をカ
バーするようにペンレス® テープを貼ってもらうために，ピオクタニンペンなどを使って，手術
直前まで消えないようなマークを付けている．手術予定時間の1 時間前にペンレス® テープを穿
刺部分のマーキングを覆う形で貼付するように指示している．「注射での麻酔の前にテープで麻
酔を行うとほとんど痛みが抑えられる」と説明し，医師と患者との共同作業という形にすること
で，心理的な面から痛みを軽減させることができる．
c）感染症の採血検査
　小手術とはいえ採血検査は必須であると考えている．末梢血液検査に加えB・C 型肝炎，梅毒
を調べているが，これは患者のためではなく主に針刺しに対するリスクマネージメントである．
2．手術日当日
1）麻酔薬の準備
　当院では1％リドカイン5 mL ポリアンプルを使用している．1 本の趾に対して基本的には4～
5 mL の局所麻酔薬で適量と考えている．
2）ペンレス® テープを剝がす
　ペンレス® テープを穿刺予定部位に貼付すると穿刺時の疼痛が緩和される．添付文書上の用法
には穿刺前に30 分貼付するように記載されているが，筆者は60 分前に貼付するように指示して
いる．最初に針を刺入する時には，ペンレス® テープの表面麻酔は非常に効果的であると思われ
る．実際の効果に加え，手術の60 分前から患者自身で貼ってきてもらうというのは気持ちの面に
おいても非常に良好な効果が得られていると考えている．
3）酒精綿で穿刺部分を消毒
　アルコールのアレルギーを有する人が稀に存在するためにあらかじめ問診しておくことが大切
である．アレルギーの患者には，クロルヘキシジンの綿で代用する．
4）コールドスプレーで局所冷却
　コールドスプレー噴霧は予麻酔（31～33 G 針）を穿刺する直前に使用している．局所を瞬時に冷
却して知覚を麻痺させた状態で穿刺することによって，疼痛を緩和できると考えている．メー
カーによってコールドスプレーは使用感が異なるために，必ず自分の皮膚で使用して確認したほ
うがよい．凍傷を起こしてしまうリスクもある．
