86　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　①重要3 ポイントは同じ．
　②紐靴の場合は必ず紐をといて脱ぎ，履く
時に紐を結ぶようにする．紐を結んだまま履
き脱ぎをすることは避ける．
　紐の締め方としては，一番上だけを強く結
ぶのではなく，前方からしっかり紐を締め最
後は普通に結ぶ（図7）．靴のウエスト部を締
めることが足をしっかりホールドするポイン
トである．また紐を締める時は座り，つま先
を上にあげ締めていくようにすると踵が靴に
しっかりとくっつき落ち着く．
4．ブーツ
　ショートブーツ，ロングブーツに共通する
大切なポイントは重要3 ポイントの踵の部分で
ある．
　ブーツの場合，踵のフィッティングは見ただけでは，また背伸びではわからないので必ず歩い
てみる．その時に踵がカパカパ動くようならば緩いと判断する．その時1 つ下のサイズだときつ
い場合は中敷きで調整する（Ⅳ‒4（p.　88）参照）．
　履いていくと天然の革の靴の場合は足に馴染んでくる．それによって快適になる場合もある
が，馴染み緩むことにより足が前にすべり，痛みや疲れに結びつく場合もある（このパターンのほ
うが多い）．
　その時に手軽にできる対処法を以下に記す（基本的に緩くなった時の対処法である．なお今回
紹介するパッドは株式会社コロンブスのものであるが，機能が同じならばメーカーは問わない）．
 Ⅳ トラブルの調整
図8　前足部クッションタイプ
図7　靴紐の締め方
この部分を締める
