4．爪部腫瘍性病変の手術療法　　199
1．鋼製小物
　繊細な手技を駆使して行う必要があるため，手術器具も爪手術に特化した繊細な器具を用いる
（図2）．小型の爪甲剝離子やエレバトリウム，ラスパトリウム，抜爪用ペンチ，マイクロ用剪刀
などを用意する．後述するグロムス腫瘍摘出の際には，マイクロ鑷子，鉗子を用いることがある．
爪下外骨腫では適宜骨ノミやリウエルも必要になる．
2．手術用拡大鏡
　小型病変の摘出の際に爪床・爪母の損傷を最小限にするため手術用拡大鏡を用いる．爪部手術
は座位で行うことが多いため，焦点距離35～40 cm で，拡大率3～4 倍のものが適している．
3．駆血帯
　良性腫瘍摘出の際には小さなエスマルヒを末梢から中枢側に巻き上げて足趾の血液を排除す
 Ⅲ 爪部腫瘍性病変手術に必要な器具
図2
爪部手術で用いる手術器具
ａ：爪部手術の際に用いる手術器具．左より形成エレバラスパ，
爪甲剝離子，抜爪用ペンチ，マイクロ用剪刀（直剪刀）
ｂ：エレバラスパのエレバトリウムの先端
ｃ：エレバラスパのラスパトリウムの先端
ｄ：爪甲剝離子の先端．爪甲と爪母・爪床間が愛護的に剝離でき
るよう，先端は薄くかつ丸みを帯びた形状となっている．
e ：抜爪用ペンチの先端．ペンチの内面は爪甲を把持して滑ら
ないよう凸面の突出部がついている．
ｆ：マイクロ用剪刀の先端
