168　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
 Ⅲ 手　技
前準備
　挿入する足趾の爪と爪の周囲を湿らせたカット綿で
包み，爪周囲の角質や爪を軟らかくする．以前は，市
販の消毒薬（マキロン® など）を2 倍に薄めたものを使
用していたが，様々なアレルギー症状をお持ちの方が
いらっしゃる昨今ではぬるま湯にしている．
　可能であれば足浴をしてからのほうが爪や爪周囲の
角質が軟らかくなるのでやりやすい．
Step 1
足趾の持ち方
　趾節関節から足趾腹の肉を操作する側の爪甲側縁に
やさしく寄せ，皮膚の張りをたるませるようにするこ
とが痛みを軽減するポイントである．力を入れすぎる
と痛いので適度に加減する．
Step 2
爪周囲の角質を除去する
　爪と皮膚の間に余分な汚れが溜まっていることが多
いので（a），取り除いて隙間をつくる．痛みのない側
または少ない側から始めるようにして，痛みの恐怖感
をなるべく緩和するように愛護的に行う．爪の厚みが
a のように均等でないことのほうが多いので，爪の厚
みのある部分をグラインダーで削り，爪のカーブを整
えてからゾンデで爪周囲の角質を除去する．グライン
ダーを使う際は，痛みを助長しないように削る振動が
少ないビットを使用する．痛みを生じていると，局所
をあまり洗っておらず角質が多量に貯留していること
も少なくない．爪の巻き込みの内側には特に角質が貯
留していることが多いので，丁寧に取り除く（b）．
Step 3
