1．フットケアの基本手技　B．爪の切り方　　69
　ゾンデ（独：Sonde）各種を図2 に示す．
　足の爪切りは，下記6 工程で実施する．
1．器具選択
2．足趾固定
3．アセスメント
4．爪囲（爪溝・爪甲下）ケア
5．爪切り
6．爪ヤスリ
1．器具選択
　足の爪切りを行う前に，爪の症状に合った器具の選択をする．
1）正常な爪
　足爪の厚さは，平均男性1.65±0.43 mm，女性1.38±0.20 mm である1）．1 mm 前後の厚さの
足爪には，標準タイプのニッパーを使用する（図1—b）．
2）肥厚爪
　肥厚爪は，爪甲が2 mm 以上の爪2），または爪甲下角質の厚みが0.5 mm 以上3）の爪である．肥
厚爪には，刃に厚みがあり刃先が短いものを選択する（図1—a）．厚い爪に対して刃先が薄く繊細
なニッパーを使用すると，早期に刃こぼれをする原因となる．標準タイプの爪切りを使用する場
合は，足浴後や角質軟化液などで爪甲を軟らかくしてからつまみ切るように使用する．また，足
 Ⅱ ゾンデ
 Ⅲ 爪の切り方
a
b
c
d
図2　ゾンデ各種
ａ：スケーラーゾンデ，RUCK，Germany：爪囲（爪溝・爪甲下）アセスメント，角質除去など
ｂ：コーナーエメリーゾンデ，BAEHR®，Germany：爪囲（爪溝・爪甲下）の角質除去，爪縁研磨など
ｃ：コーナーエメリーゾンデ，RUCK，Germany：爪囲（爪溝・爪甲下）の角質除去，爪縁研磨など
ｄ：フラットゾンデ，RUCK，Germany：爪囲（爪溝・爪甲下）アセスメント，角質除去，コットン挿入など
