2．爪治療の麻酔法　A．趾神経ブロックによる爪部の局所麻酔　　89
　主に陥入爪治療に行うことが多い趾神経ブロック麻酔に関して，今までの経験から得た知識と
アイデアを述べる．患者から趾の麻酔は痛そうだからやりたくないという意見を聞くことが多
い．さらには過去に一度麻酔を行った患者から，「何度も針を刺されて，時間をおいたが麻酔が効
かず，痛いまま爪を根元まで切られた」，酷い話になると「趾の先端から爪と皮膚の間に針を刺さ
れた」などの声を聞くこともある．
　陥入爪の手術治療を行うだけではなく，疼痛の強い陥入爪の部分切除や，ガター法（p.　164～
166），縫合を必要とする趾の外傷など，外科的加療を行う時には多くの場合麻酔を必要とする．
爪治療の臨床の場において，どの程度の処置から麻酔するほうがよいのか？と悩む場面に遭遇す
ることがないだろうか？　痛みの少ない麻酔をスムーズに行うことができれば治療の選択肢の範
囲も広がると思われる．本稿がなるべく痛くない趾神経ブロックを施行することの参考になれば
と考えている．
1．以前に同様の麻酔をしたことがあるか？
　この問診をすることによって，歯科治療を含めて局所麻酔薬にアレルギー歴があるかどうかを
確認できる．しかしながら患者が自己申告するアレルギーとは「麻酔を打ったらクラクラして意
識が遠のいたことがある．血圧が下がってしばらく気分不快になったことがある」などが多く，
アレルギーというよりも神経調節性失神（neurally mediated syncope；NMS）であることが多い
と考えられる．過度な緊張によって交感神経が昂ぶり，これを抑制しようとした迷走神経反応が
過剰に交感神経を抑制してしまい，徐脈や血圧低下の流れができ脳虚血となりNMS となる．万
が一この状態となった時は下肢挙上，静脈確保，血圧管理と安静のみでほとんどが改善するが，
麻酔や手術自体に恐怖感を抱いている患者には処置操作をみせないように最初から臥位で行うと
ともに，なるべく緊張を解くコミュニケーションに努めるべきである．過剰な失神歴や麻酔によ
る深刻な既往がある時には緊急時に対応可能な高次医療機関に紹介するべきである1）．
2．重度の虚血趾の可能性があるか？
　明らかにrefilling の悪い足趾で足背動脈・後脛骨動脈が触れない患者に対しては，急を要する
場合でなければ陥入爪手術などでこちらから能動的に創部をつくることは避けるべきである．で
きることならば循環器科や血管外科などを受診してもらいSPP（skin perfusion pressure）などの
 Ⅰ 趾ブロックを行う前の問診について
足爪治療マスターBOOK
Ⅴ
治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
2
爪治療の麻酔法
A. 趾神経ブロックによる爪部の局所麻酔
