1．局所原因によって生じる爪疾患　A．爪治療フローチャート　　105
弯曲は強くないが疼痛を感じる巻き爪などに向く．
2）B／S® SPANGE はプラスチックの板を爪甲表面に取り付けて矯正する方法で，ある程度柔軟性
のある厚みのない爪に効果がある．
3）巻き爪ロボは足浴にて軟化した爪甲を専門工具で持ち上げる．そのまま温風をかけて乾かすと
持ち上がった形でキープできる．お湯につけた時に軟化しないような厚い爪には向かないが，
侵襲がないため在宅介護現場などでの使用が推奨される．
4）ジェルを用いた矯正は，爪縁を引き上げる爪縁引き上げ法とハードジェルをつけるGel バー矯
正法がある．どちらも矯正力はマイルドであるが，爪縁がピンポイントで巻いている場合には
有効である．Gel バー矯正法は，矯正した状態を保つために有効と思われる．
5）超弾性ワイヤーは，爪甲の遊離端に穴を2 か所あけてワイヤーを通し，穴より外側の部分に対
して真っ直ぐに戻ろうとするワイヤーの力を利用して両端を持ち上げる．太さが種々用意され
ているため，様々な厚さの爪に対応できるが，根元から巻くような爪，ステープラー型を呈す
る爪には効果が少ない．
6）巻き爪マイスター® はコイル状のばねの中に超弾性ワイヤーが入っており，爪の両端に取り付
ける形をしているため両端が持ち上がりやすく，矯正が均一にかかるため片側に寄っている巻
き爪や，ステープラー型なども矯正することができる．
7）ペディグラスはいくつか種類のあるプラスチックの板を固定し，爪甲の辺縁を持ち上げる方法
で，面で爪甲側縁を引き上げることができるため効果が高い．
8）3TO（VHO）巻き爪矯正法は側爪に引っかけたワイヤーをねじ上げることで両側を持ち上げる
方法で，基部からの巻き爪などにも対応できる．
2．施術時間（図2）
　図2 に1 趾あたりの施術にかかると推測される時間を並べた．診療の合間に行うとなると重要
になる．
1）5 分以内：Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® は最も簡単で，最終的には患者自身が外したり，再装
着したりすることができる．巻き爪マイスター®，超弾性ワイヤー．
図1　矯正力
矯正力
Dr. Scholl 巻き爪用クリップ®
（p.138～141）
ジェル（Gelバー矯正法）
（p.146～151）
超弾性ワイヤー
（p.110～113）
B/S® SPANGE（p.120～125）
巻き爪ロボ（p.142～145）
ジェル（爪縁引き上げ法）
（p.146～151）
巻き爪マイスター®
（p.132～137）
ペディグラス（p.126～131）
3TO（VHO）巻き爪矯正法
（p.114～119）
＜
＜
＜
図2　1 趾あたりの施術時間
施術時間/本
5分以内
10分以内
30分以内
45分以内
Dr. Scholl 巻き爪用クリップ®
（p.138～141）
超弾性ワイヤー（p.110～113）
巻き爪マイスター®
（p.132～137）
巻き爪ロボ
（p.142～145）
ペディグラス
（p.126～131）
3TO（VHO）巻き爪矯正法
（p.114～119）
B/S® SPANGE（p.120～125）
ジェル（p.146～151）
＜
＜
＜
