202　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
3．グロムス腫瘍
　主として手指の爪に生じるが，足趾に生じる症例もある3）．爪甲下に疼痛を伴う暗紅色～暗紫
色結節として自覚する．爪床下および爪母下に発生する（図3）ため，腫瘍が存在する部位の爪甲
を除去し，さらに爪母・爪床を長軸方向に切開して腫瘍を核出する（図5—a，b）．核出の際にも
切開した爪母・爪床の損傷に注意する．腫瘍核出後，切開した爪母・爪床は細い吸収性縫合糸で
縫合（図5—c）し，除去した爪甲を元の位置に戻して圧迫固定する．爪母・爪床を丁寧に縫合すれ
ば爪甲の変形はほとんど生じない．
4．指趾粘液囊腫
　近位爪郭の皮下と爪甲上の間に生じるため，囊腫により遠位の爪甲が圧迫され凹面の爪甲変形
を生じることが多い．囊腫内容液の穿刺圧迫や液体窒素療法を繰り返しても治癒しない，あるい
は囊腫内容液の圧による疼痛が強い症例が手術の対象と考える．囊腫壁が残存しないよう完全切
除した後に欠損の大きさによって，植皮や皮弁で欠損を被覆する．
5．後天性被角線維腫
　近位爪郭腹側面を発生箇所として爪甲上に腫瘍が観察されるYasuki の分類4）のIp 型が最も多
い．腫瘍基部が含まれるように近位爪郭を爪甲上で全層に楔状切除し縫縮する．
　ボーエン病（Bowen 病），有棘細胞癌，悪性黒色腫の手術が主体となる．爪母ないし爪床の表皮
細胞層から発生する（図3）ため，爪部の温存は不可能である．術式は上皮内病変（in situ 病変）ま
たは微小浸潤病変では末節骨を温存した趾骨温存切除＋植皮，微小浸潤より深い浸潤病変では足
 Ⅵ 手術療法の実際：悪性腫瘍
図5　グロムス腫瘍の手術例（拇指例）
ａ：右拇指爪甲下の有痛性結節（黄色矢印）
ｂ：爪甲を除去したのち，爪床を縦方向に切開し腫瘍を摘出．摘出後の底部は末節骨に達する（黄色矢印）．
ｃ：摘出後8—0 吸収性縫合糸で爪床を縫合（黄色矢印）後，除去した爪甲を元に戻す．
