1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　5）巻き爪マイスター®　　137
 
（齋藤昌孝）
文　献  
 1） 巻き爪マイスター® 製品パンフレット
 
 〔https:／／www.maruho.co.jp／medical／pdf／products／makizume／tool／pamphlet.pdf〕
 2） 巻き爪マイスター® 装着マニュアル
 
 〔https:／／www.maruho.co.jp／medical／pdf／products／makizume／tool／manual.pdf〕
6,000 円～8,000 円前後（編集部調べ）
易
3 分
初回治療費用
難易度
時　間
図4　症例2
爪の伸長に伴って巻き爪マイスター® も遠位側に移動していくことになるが，指でU フックを爪
の近位側にスライドさせて再固定することによって，装着を継続することもできる．また，十分
に矯正された場合や何らかの不具合が生じた場合には，同様に両側のU フックを遠位側にスラ
イドさせて巻き爪マイスター® を取り外す．
ａ：巻き爪マイスター® を装着されたまま爪が伸びているが，矯正治療の継続が必要と考えられ
る．
ｂ：U フックを片側ずつ指で近位側にスライドさせる．
ｃ：伸びた爪を切ってからU フックを再固定する．
