1．フットケアの基本手技　C．肥厚爪の削り方　　77
　肥厚した爪は，そのままにしておくと靴に押されて痛みを生じ，歩行困難となることもあるため，
なるべく早い段階でケアを開始することが望まれる．
　肥厚爪（図1）になる患者は，大抵足まわりのケアや配慮が不十分のことが多い．肥厚した爪をた
だ薄くするだけでなく，正常な爪が生えてくるように整えるには，爪周囲の汚れを取り除いて清潔
を保つことや，十分に保湿をすること，靴などに圧迫されないように正しい靴選びや靴の履き方も
重要である．肥厚爪を削るケアをしながら，足まわりの環境を整えるためのケアも同時にしていく
必要がある．
　ケアの仕方は様々な様式があると思われるが，本稿では普段フットケア外来で行っている削り方
について紹介する．
　爪の厚みは，一見すると厚み全部が爪甲であるかのようにみえるが，爪周囲の汚れを落としてゾ
ンデで確認すると，厚みとしてみえる部分に盛り上がった爪床や爪甲下に増殖する硬い角質が含ま
れていることもある．確認せずに削り始めると傷をつけてしまうことになりかねない．しっかりと
汚れを落として爪と皮膚の境を明確にし，どこまで削れるかを確認してから削り始めるようにする．
また，爪甲の厚みは均一ではない．部分的に薄いところが入り組んでいることもあるので，必ず自
分の指で触り，ゾンデ（図2）で汚れを取りつつ目と手で確認を繰り返しながら実施する必要がある．
 Ⅰ 爪甲の状態を確認する
足爪治療マスターBOOK
Ⅴ
治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
1
フットケアの基本手技
C. 肥厚爪の削り方
動画あり
パスワード
ashitsume_master
◀図1
肥厚爪
（高山かおる：爪甲肥厚，爪甲鉤彎
症の病態と対処．カラーアトラス
爪の診療実践ガイド．安木良博ほ
か編．175，全日本病院出版会，
2016．より引用）
図2▶
ａ：ゾンデ
ｂ：カットした不織布
