208　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
酬点数表には記載がないが，例えば足部の鶏眼処置では何か所削っても1 回分しか算定できない
ことになっているので，複数の指趾の爪を除去しても1 回分のみの算定とみなしているところが
多いように思われる．また，注釈に「入院中の患者以外の患者についてのみ算定する．」とあるの
で注意が必要である．さらには，外来診療料（一般病床の病床数が200 床以上の病院において再診
の際に算定できる診療料）の注釈に「爪甲除去（麻酔を要しないもの）は外来診療料に含まれ別に算
定できない．」とあるので200 床以上の病院での再診患者では本点数を請求することができない．
ただし初診では算定可能である．
J055　いぼ焼灼法
1　3 箇所以下　210 点
J056　いぼ等冷凍凝固法
1　3 箇所以下　210 点
　陥入爪で側爪郭に肉芽を生じた時に液体窒素で処置した際のJ056　いぼ等冷凍凝固法での請
求は妥当と思われる．高点数であるK006—4　皮膚腫瘍冷凍凝固摘出術（一連につき）での請求は，
肉芽は腫瘍でないことなどからも不適切である．類似の手技であるJ055—3　臍肉芽腫切除術が
220 点であることからもご理解いただけるかと思う．J056　いぼ等冷凍凝固法はもともと「等」が
なかったのだが，平成30 年（2018 年）度診療報酬改定で「等」が付け加えられた．その真意は，
この手技の対象疾患には疣贅だけでなく，脂漏性角化症，肉芽等他の疾患も含まれるというとこ
ろにある．一緒にJ055　いぼ焼灼法にも「等」を付け加えればよかったのだが，そちらは手つか
ずのまま現在に至っている．陥入爪の肉芽を電気メス，炭酸ガスレーザーなどで処置した時はい
ぼ焼灼法で請求するのがよいと考える．
J053　皮膚科軟膏処置
　爪への薬剤塗布では手足20 本の爪の面積を合算しても100 cm2にはならないので，100 cm2未
満の軟膏処置の点数は基本診療料に含まれ算定できないことから処置料としての点数は発生しな
い．一方，100 cm2未満の軟膏処置でも使用した薬剤費は算定できるので，クレナフィン® やルコ
ナック® など爪用の抗真菌外用薬を軟膏処置として使用した場合はその薬剤費を算定してもよい
ように思われる．しかしながら，これらの薬剤は刷毛やフェルトで塗布するようになっており，
複数の患者での使いまわしは衛生面で不適切なことから，このような軟膏処置は行わないほうが
よいと考える．もちろん，患者にあらかじめ処方した薬剤を用いて外用指導することはできるが，
その場合は当然ながら薬剤費の請求はできない．
 
（五十嵐敦之）
