58　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
が多く，しばしば爪と爪上皮の間から粘液様物質の排出を認める（図9）．治療は内容物の排出を
行った後に圧迫処置を加えることが多く，何度か繰り返すことで内部が癒着し，治癒する場合が
ある．その他にはステロイドの局注を行う場合や，根治を目指して手術治療を行う場合もあるが，
しばしば再発する6）．また，術前に粘液様物質の排出の既往がある場合は術後の感染リスクが高
くなるといわれている7）．
2．爪下外骨腫
　主に母趾の爪床に生じることが多い骨腫瘍であり，固く，可動性のないことから患者は疼痛を
訴えることがある．徐々に増大し，爪甲剝離の原因となることが多い．診断は単純X 線で行うこ
とが多いが，時に通常の充実性病変以外の所見を呈する場合もある8）．図10—a に臨床所見，図
10—b にX 線所見を挙げる．治療として外科的な介入が必要である．図10 のように腫瘍が爪床
a b
図11
グロムス腫瘍の臨床写真
ａ：臨床写真．爪に凸変形がみられ，
爪先端に亀裂を生じている．
ｂ：MRA T1強調画像．末節骨直上に
T1 high の境界明瞭な腫瘍を認
める．
図10　爪下外骨腫の臨床写真
ａ：爪母部分に隆起性の結節を認める．爪が押し上げられたことで
爪甲剝離が生じている．
ｂ：単純X 線．母趾内側に隆起性の病変を認める．
a b
図9　指趾粘液囊腫の臨床
写真
爪上皮部分に皮下結節を認
め，爪は陥凹変形をきたして
いる．
