1．局所原因によって生じる爪疾患　B. 巻き爪の治療　6）Dr. Scholl 巻き爪用クリップ®　　139
場合，他の治療法である程度矯正の後，再度Dr. Scholl 巻き爪用クリップ® の装着を検討する．
3）短く切られた爪：爪先が2～3 mm ないと装着できない．その場合，伸びるまで待つ必要がある．
4）患者自身での着脱が困難な場合：医療者が装着可能であっても，患者自身での着脱が困難な場
合が少なくない．患者本人または家族等での着脱が可能かどうか，生活環境を含め確認する必
要がある．また，本品は非常に小さく，多くは靴下を脱ぐ時に紛失しやすいので注意を促す．
 Ⅲ 手　技
クリップ装着前の確認
　装着前に爪を確認する．クリップの両端にあるフッ
クが爪先に引っかかるように，2～3 mm 程度爪が伸び
ているか確認する．爪床や側爪郭に角質が詰まってい
る場合には取り除く．
Step 1
クリップのサイズ選択
　爪幅を計測し，爪幅よりやや短いサイズを選択する
（クリップの幅と爪甲を上から目視した幅が，ほぼ等
しいものを標準とする）．
Step 2
クリップの装着①
　爪へクリップを装着する．まず右（左）のフックを挿
し込む．
Step 3
