2．パターン②　　213
 
（山口健一）
❺F150 モスキート止血鉗子　無鈎　直型10.5cm®（ケイセイ医科工業株式会社）
❻注射針：上からセーフバイアクセス1 孔タイプ，27G—19mm，31G—12mm，33G—13mm（株式会社
日本生物製剤）
❼極細2.0mm 綿棒：陥入爪切除部分1 か所に4 本の綿棒を使用している．切除幅を考えるとこのサイ
ズが一番利用頻度が高い．
❽アドソン鑷子（ケイセイ医科工業株式会社）
❾シリンジ：医療事故のリスクを避けるために酢酸などの人体組織に局注してはいけない液体は青色シ
リンジにしている．
❿キシロカイン® 注1％ポリアンプル：18G などを使用しなくてもシリンジに直接注入できる．
⓫コメガーゼ，リンデロンVG ローション®，ニッコーバン（太）®：陥入爪の術後部分は創傷被覆材は使用
せずにコメガーゼ＋ステロイドローションとしている．また，アクリノールの色が着色するのが欠点で
あるが，ニッコーバン（太）® が一番安定した固定ができる．
⓬シャーレ：NaOH やフェノールはシャーレに極少量を出して，他の機材やガーゼに触れないように細心
の注意を払う．
⓭10w／v％水酸化ナトリウム溶液®（富士フイルム和光純薬株式会社）
⓮酢酸　30.0～32.0w／v％（日医工株式会社）
