1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　2）3TO（VHO）巻き爪矯正法　　115
　排膿によって爪甲が浸軟している症例には適さない．ワイヤーに力がかかった途端に矯正力が
効かずに爪甲に食い込んでしまうことがある．矯正がかからずにめり込んだ場合は，深い部分に
新たな爪棘ができてしまい非常にマイナスな影響となる．基本的に浸軟している爪には避けるべ
きである．
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
 Ⅲ 手　技
図1　使用器具
ａ：左から，形成ニッパー，固定プライヤー，巻き上げフック，ニッパー
ｂ：形成したフックとループワイヤー
ｃ：作り置きのフック16 種類
a b c
術前
　術前の正面からみた状態で弯曲率｛最大縦幅／最大横
幅×100（％）｝は52.6％であった．肥厚している爪は
削ってから施術したほうが矯正効果が高い．
Step 1
削り後
　爪甲全体を均等に削る．側爪廓部分が削れないよう
であればテーピングをしてから繊細なグラインダーを
使用してもよいが，部分的に削りすぎてしまうとその
位置で爪が不自然に折れ曲がってしまうリスクがあ
る．　　　　　と比較すると削って側爪廓をクリーニ
ングするだけでも弯曲率は下がっており，46.7％と
なっている．
Step 2
Step 1
