62　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　足爪治療は，電動研磨機（フットケアマシーンやグラインダー）を取り入れることで，短時間で治
療効率がよく，爪への負担も少なく行うことができ，また審美性も高くなる．
　フットケアマシーンは，ドライバキューム式（図1—a）とスプレー式（図1—b）の2 種類がある．ド
ライバキューム式は，ハンドピース（手で持つところ）の中にマイクロモーターが内蔵されており，
乾燥した皮膚や爪を切削・研磨し細かくなった皮膚（粉塵）がハンドピース先端部より掃除機のよう
に吸引され，本体のダストパック内に収集される．スプレー式は，ハンドピースの中にマイクロ
モーターが内蔵されており，スプレー（水とエタノールを合わせた液体など）がハンドピース先端部
から噴射される．湿らせた状態の皮膚は，研磨することによる粉塵が空気中に飛散することがなく，
また摩擦熱が生じにくい．グラインダー（図1—c）とは，研磨する機能のみをもち，集塵（粉塵の吸引
やスプレーが噴霧する）機能がないものをいう．
　欧州の医療機関では，粉塵対策機能が装備されたフットケアマシーンの使用が法律で義務付けられている．
 Ⅰ フットケアマシーンとグラインダーの違い
足爪治療マスターBOOK
Ⅴ
治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
1
フットケアの基本手技
A. グラインダーの使い方
図1　フットケアマシーンとグラインダー
ａ：ドライバキューム式フットケアマシーン（BAEHR TECH A700，BAEHR®，Germany）
（参考掲載）
　　 本体寸法：260（W）×180（D）×100（H）mm，本体重量：1.7 kg，ハンドピース寸法：直径24×125（L）mm， 
ハンドピース重量：102 g，回転数：6,000～27,000 rpm
ｂ：スプレー式フットケアマシーン（SSM 01，Hadewe，Germany）
　　 本体寸法：245（W）×190（D）×133（H）mm，本体重量：3.5 kg，ハンドピース寸法：直径17～22×143（L）
mm，ハンドピース重量：145 g，回転数：6,000～40,000 rpm
ｃ：ポータブルグラインダー（URAWA G3，浦和工業株式会社）
　　【G3 Controller】寸法：65（W）×137（D）×37（H）mm，重量：250 g，出力：DC2—12 V
　　【G3 Handpiece】寸法：直径24.2（最大径）×129（L）mm，重量：160 g，最高回転数：20,000 rpm
a
b
c
