1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　7）NaOH 法（フェノール法）　　181
肉芽除去後，薬品処理前
　肉芽を除去しているが，母趾の基部を趾動脈を意識して押
さえているだけで駆血帯を使用しなくても出血は少量にコン
トロールできている．反応に5 分間必要なフェノールを使う
時や，大きい肉芽の際には駆血をしているが，NaOH 法は薬
品処理時間が60 秒と短いために通常は駆血をしていない．
Step 5
薬品処理
　使用している綿棒は先端が2.0 mm サイズのものであり，
シャーレに少量用意したNaOH もしくはフェノールを綿棒の
先に浸して爪母部分に反応させる．NaOH は60 秒（5 本の綿棒
を10 秒ほど反応させて5 本入れ替えている），フェノールは
5 分（1 分おきに新しいフェノール付き綿棒に入れ替え）．それ
ぞれの理想的な反応時間には各種論文が出ているために参考
にしていただきたい（文献1～6 参照）．
Step 6
酢酸中和
　酢酸で中和している．使用しているのは酢酸を入れた青色
シリンジで，セイフバイアクセス1 孔タイプを付けて刺さる
危険のないようにしながら，奥の部分まで中和できるように
している．
Step 7
ドレッシング
　創傷被覆材などで優れたものもあるが，色々な試行錯誤の
結果，昔ながらのやり方でコメガーゼ＋ステロイドローショ
ン剤を切除部分に込めてニッコーバン® を貼付して終了とし
ている．力学的な圧排による止血に期待していることと，ワ
セリン基剤の軟膏を使用すると創部からの排液を邪魔するこ
とになり術後感染のリスクが上がる印象がある．患者に説明
する術後の洗浄指示も非常にわかりやすい．また，抗菌薬含
有のワセリン基剤軟膏を使用していた頃と比べて明らかに不
良肉芽が形成されにくく上皮化も早い．翌日創部チェックを
してからシャワー浴＋ニッコーバン® 処置を続けてもらう．
Step 8
