1．フットケアの基本手技　D．足トラブルを招かないための靴選び　　81
　靴販売の最前線にいると，いかに多くの人が靴選びで苦労しているかを実感する．ほとんどの
人が自分の正しいサイズを知らず，試し履きで足が入り少し歩いて脱げず痛くなければ購入，と
いうパターンが多い．また最近はスニーカーだけでなく革靴やパンプスも通販で買う人が増えて
いるようである．足に合っていない靴を履くと，足だけではなく体の不調にも結びつくことが多
いことを常に痛感している．もちろん皮膚のトラブルにもつながる．
　本稿では一般消費者が靴店で靴を買う時の最低限のチェックポイントと，気をつけてほしいこ
とを記載していく．
1．自分の足のサイズを知る
　シューフィッターを中心に足の計測ができる販売員は靴売り場には多くいるので，まず自分の
足のサイズを測ってもらい知っておくべきである．
　サイズは一番長い足趾の先端から踵の出っ張りまでの長さである足長，母趾と小趾の付け根の
出っ張りを直線で結んだ足幅，母趾と小趾の付け根の出っ張りをメジャーで結んだ周径囲である
足囲とがある（図1）．
　なお，日本の靴メーカーは靴の表示を
足長と足囲のみで表示している．
　自分の正しい計測値を靴のサイズ選び
に役立てることは重要であるが，計測値
通りに靴のサイズが当てはまるとは限ら
ないので，サイズはあくまで目安と考える．
 Ⅰ フィッティングの前にまずは知ってほしい基礎知識
足爪治療マスターBOOK
Ⅴ
治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
1
フットケアの基本手技
D. 足トラブルを招かないための靴選び
足幅
足長
足囲
図1
足のサイズ
