1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　7）巻き爪ロボ　　145
　血液透析患者の巻き爪に対し，透析中の時間で処置を行ったという報告もある2）．
　巻き爪ロボによる巻き爪矯正は，鋭利な金具などの留置を必要としないため在宅や施設在住の
高齢者にも使いやすい．筆者は巻き爪ロボを訪問診療時に用いることが多いが，その際には家族
や施設職員に依頼して事前に温浴をしておいてもらうことで，診療時間の短縮をはかっている．

（今井亜希子）
文　献  
 1） 株式会社鹿浜製作所：シカハマメソッド解説編．鹿浜製作所，東京，2016．
 2） 堀口真弓ほか：透析時間を利用した巻き爪ロボによる巻き爪矯正を試みて．日フットケア会誌，16
（4）：208—212，2018．
 Ⅳ 術前・術後写真
4,000 円前後（編集部調べ）
特に難しい手技ではなく，安全かつ容易に行うことができる．
所要時間は比較的長く，準備を含めると35 分程度を要する．ただ，その大半
は温浴のための時間であり，実際の施術に要する時間は15 分程度である．
初回治療費用
難易度
時　間
図4　症　例
ａ．処置前
ｂ．処置後
