170　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　足趾の陥入爪では，歩行時はもちろんのこと，患部に何かが触れただけでも強い痛みが生じ，
日常生活に支障をきたすことも少なくない．したがって，陥入爪の治療における重要なポイント
は，爪の陥入（刺入）によって損傷した皮膚の炎症を消退させ，患者を痛みと不安から速やかに解
放してあげることである．爪が皮膚に刺入した状態を解除しないまま，患部にステロイドなどを
外用したり，肉芽を液体窒素で冷凍凝固したり，二次感染を疑って抗菌薬を全身投与することは，
速効性がほとんど期待できないばかりか，炎症が遷延して慢性化し難治性になりやすい．陥入爪
の病態を考えれば，まずは皮膚を傷つけている爪を部分的に除去すべきであり，その根本的な問
題点さえ解決することができれば，皮膚の損傷による炎症は速やかに収束に向かい陥入爪は治癒
するはずである．したがって，爪を作っている爪母にまで侵襲を加える治療は過剰であり，不可
逆的な後遺症を残さないためにも爪母は基本的に温存すべきと考えられる．本稿では，陥入爪に
対して行われている様々な治療法の中で，陥入爪の病態から考えて最も合理的と考えられる「爪
母温存爪甲側縁楔状切除術」について解説する1）．
　陥入爪の重症度によって，爪甲側縁の切除範囲をどの程度にするかを判断する必要がある（図
1）．直近の深爪が原因で爪甲の側縁の先端が爪棘となって皮膚に刺入しているケースでは，爪棘
のみを簡単に切除するだけで治癒することも多い．一方で，発症からの経過が比較的長く側爪郭
が発赤・腫脹し肉芽の形成がみられるような場合には，患者に余分な痛みや恐怖心を感じさせな
いよう，また術者が正確に処置を行うことができるよう，基本的には局所麻酔下で行う．爪母温
存爪甲側縁楔状切除術を行う際には，陥入爪の病態から考えて過剰かつ不必要と思われる爪母へ
の侵襲を回避することが治療上の基本的なコンセプトであることから，できるだけ爪母を損傷し
ないように注意することが重要である1）．そして，爪母温存爪甲側縁楔状切除術を行った場合，
悩みの種であった痛みは術後数日以内に治まり，陥入爪は速やかに収束に向かう．ただし，若年
者に多くみられる薄く扁平な爪や巻き爪の場合には再発しやすい傾向があることから，日常生活
指導も含めたフォローが必要となる．特に，深爪が陥入爪の原因となることが多いので，爪の切
り方やケアについてのアドバイスを行うことが再発防止のためにも重要となる．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
5） 爪母温存爪甲側縁楔状切除術
