1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　7）巻き爪ロボ　　143
必要な器具：
　巻き爪ロボA タイプ・B タイプ
　湯浴：洗面器やフットバスなど
　乾燥：ドライヤーや布団乾燥機など
　矯正維持：巻き爪ブロック，アクリル樹脂など
1）器具のタイプと「爪押さえ」のサイズの選定：巻き爪の形状を事前に観察し，A タイプ，B タ
イプのどちらを使用するか決定する．A タイプは，①両側がほぼ均等に変形した爪，②母趾
以外の小さな爪に適する．B タイプは，①弯曲の強さに偏りがある場合，②爪甲の厚さが不
均等な場合などに適する．またA タイプでは，「爪押さえ」
（爪甲を上から押さえて支点となる
部品）が5 サイズ存在する．爪甲の幅によって選び，取り付けておく．
2）矯正維持のための処置：巻き爪ロボを用いて巻き爪矯正を行っただけでは，弯曲が徐々に元
に戻ってしまうため，矯正された状態を維持するためには何らかの追加処置を行うことが望
ましい．同社では「巻き爪ブロック」
（図3）というバネ状の装具を販売しており，戻り防止用
として使用することを推奨している．ただし，サイズとバネの強さの異なる12 種類の中から
適したものを選ぶ必要があるため，患者にその都度購入してもらうことになる．筆者はこの
装具を使用せず，乾燥硬化後に爪甲全体にアクリル樹脂を塗布して固定している．この方法
は簡便で，矯正状態も比較的保つことができる．
•
•
•
•
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
図3　巻き爪ブロック（左）と取付具（右）
