216　　足爪治療マスターBOOK　Ⅶ．わたしの治療セット
 
（高山かおる）
足爪治療マスターBOOK
Ⅶ
わたしの治療セット
4
パターン④
❶モスキートペアン（直）：爪縁を持ち上げる時に使用．
❷ニッパー型爪切り　ネイルプロX スペシャルネイルニッパー　JF—1240：（「爪切り屋」メディカルフッ
トケアJF 協会）：普段の爪切りに主に使用．
❸ニッパー型爪切り　極薄刃（直）115mm　J049—115（株式会社ジェイ・シー・ティ）：爪縁に食い込んで
いる余分な爪や側爪の凹凸を縦に切る時に使用．
❹ビット　右：テーパーバレルカーバイドバー，厚い爪を削る時に使用．左：ボーラフレーザーS，ワイ
ヤー法で遊離縁に穴をあける時に使用．
❺グラインダー（携帯型）　ウラワミニター　携帯式ミニグラインダー　G3G3ST10K（浦和工業株式会社）
❻フラットゾンデ（「爪切り屋」メディカルフットケアJF 協会）：爪縁の確認や角質除去，コットンパッキ
ングに使用．
❼ジェル　右：ブルーライトジェル　G—0511，左：ブルーライト本体（ライト）　G—0510（株式会社佐
鳴）：爪の欠損部を補ったり，爪縁をペアンで持ち上げた状態で固めたい時に使用．
❶
❷
❸
❹
❺
❻
❼
