2．爪の炎症性疾患の診方　　51
強い炎症が生じると，びらんや潰瘍形成の後に爪甲が完全かつ永久的に消失し，無爪症と呼ばれ
る状態になることもある．
2．爪扁平苔癬の病理組織学的所見
　爪扁平苔癬の病理組織学的所見は，基本的には皮膚の扁平苔癬と同様である．爪母を中心とし
て表皮の過角化や肥厚に加え，正常の爪組織ではみられない顆粒層が出現し，表皮基底細胞には
液状変性がみられる．真皮上層にはリンパ球を主体とする帯状炎症細胞浸潤とメラノファージが
みられる6）．
　トラキオニキアは，臨床的に爪甲表面の光沢が失われ，縦走する細かい縦条や隆起により粗糙
化することを特徴とする後天性の炎症性疾患である．以前はtwenty nail dystrophy として報告
されることが多かったが，20 本すべての指趾の爪甲が異常を呈する疾患は他にも複数あるため，
疾患名としては不適切であるとの指摘から，最近ではトラキオニキアと呼ばれることが多い．ト
ラキオニキアの病態は，爪母に生じた内因性の湿疹であると考えられており，爪母に対する自己
免疫反応であるとする意見もある11）．
　トラキオニキアは小児で比較的多いとされている12）．また，しばしば円形脱毛症に合併するこ
とが知られており，小児の円形脱毛症患者の約12％にトラキオニキアが合併し，重症の円形脱毛
症患者に多いと報告されている13）．
1．トラキオニキアの臨床所見（図3）
　トラキオニキアでは，爪甲に多数の縦条を伴って粗糙化がみられるのが特徴である．また，近
位爪郭にはしばしば発赤と腫脹がみられ，しばしば強い瘙痒を伴う．
2．トラキオニキアの病理組織学的所見
　トラキオニキアが爪母の湿疹であることを反映して，病理組織学的には爪母表皮に海綿状態が
巣状にみられるのが特徴である11）．
 Ⅳ トラキオニキア
図3　トラキオニキア
