126　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　形状と硬さの異なる5 種類の補正器具を用い，巻き爪・深爪・肉芽・割れ・欠け・変形爪など様々
な症状の改善が可能である．補正器具はそれぞれ右側用（R）・左側用（L）があり，爪の長さや幅に合わ
せてカットして使う．
　接着剤は2 液性で，活性剤と混ぜることで硬化が開始する．
補正器具の種類（図1．①～⑤は，図中番号と対応）
①パワーフリースタイル（軽度～中度の巻き爪）
（図2）：フックが付いた器具を爪先に接着剤で固定し，
内側に巻き込んだ爪をてこの作用で広げる（図3）．素材はABS 樹脂で竹のようにしなるので，熟練
すると重度の巻き爪にも対応可能である．
②ワイドフリースタイル（割れ爪・欠け爪・匙状爪）：パワーフリースタイルよりも薄く軟らかい器具
で，薄い爪・母趾以外の幅の狭い爪・割れ爪・欠け爪・圧迫により変形した匙状爪に対応できる．
③スタンダードスタイル（深爪・陥入爪）：深爪で沈み込んだ爪に器具で仮の爪を作製し，前方の皮膚
の膨隆がその器具を押し上げることで埋没した爪のポジションを上げることが可能である（図5など）．
④フォークスタイル（重度）：渦巻き状の重度の巻き爪に対応できる．
⑤ビッグフォークスタイル（根元上げ・肉芽）：爪上皮（いわゆる甘皮）側の爪・爪の生え際の巻き込み
を補正する．爪棘による炎症・肉芽のある爪の補正にも対応可能である．
 Ⅰ 治療概要
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
4）ペディグラス
❶
❷
❸
❹
❺
図1
補正器具の種類
