5．爪に関連する手術・処置の保険上の注意　　205
　ここでは爪に関連する，医科診療報酬点数表に記載されている処置，手術について若干の解説
をしてみたい．医科診療報酬点数表では，手術はK コード，処置はJ コードに分類されている．
＜免責事項について＞
　本記述内容は個人的見解が含まれ，公式見解とは異なる場合もありうる．詳しくは各都道府県
のしかるべき部署に問い合わせて確認していただきたい．本記載内容を利用することで発生した
トラブルや損失，損害に対して，筆者は一切責任を負わない．
K091　陥入爪手術
1　簡単なもの　1,400 点
2　爪床爪母の形成を伴う複雑なもの　2,490 点
　上記の1，2 の定義は明文化されていないが，鬼塚法など爪母の処置を行うものは2 で算定し，
それ以外は1 で算定するものと一般的には解釈されている．フェノール法については爪母の細胞
を薬剤で変性壊死させ，爪が生えないようにするものであるが，簡単なものは1,400 点で算定す
るとしているところが多い．フェノールは消毒液に分類されており，外皮用殺菌消毒剤は手術料
に含まれるというルールがあるため，薬剤費は請求できない．
　本手術は1 趾につき発生する点数なので，例えば両母趾の手術を行った場合は2 回算定可であ
るが，同一趾内の複数個所に実施した場合は1 回のみしか算定できず，例えば右母趾の両側を手
術しても片側を手術しても点数は同じである．
　ワイヤーなど金属製矯正器具を用いる陥入爪治療は保険適用がなく，自費診療となる．
K089　爪甲除去術
770 点
　この手術では以下の通知がある．「爪甲白せん又は爪床間に「とげ」等が刺さった場合の爪甲除
去で，麻酔を要しない程度のものは区分番号「J001—7」爪甲除去（麻酔を要しないもの）により算
定する．」
　この通知から考えると，対象疾患名は爪白癬，爪甲剝離症，爪下異物，爪甲鉤弯症，陥入爪な
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 手　術
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
5
爪に関連する手術・処置の保険上の注意
