3．爪周囲のいぼの治療　　193
腫状で，角化を伴う局面や結節であり，表面に赤褐色点がみられることもある．爪甲下疣贅では
爪甲が持ち上げられて爪甲剝離になる．
2．鑑別疾患
　爪周囲のいぼの多くは，臨床的な特徴から診断は容易である．しかし，いぼ様病変をきたす疾
患には，他に爪白癬，爪下外骨腫，ボーエン病（Bowen 病），悪性黒色腫など多数あり，時に鑑別
が必要になることがある．図2 に4 枚の写真を示したので診断してみてほしい．
　図2—a は爪白癬である．爪白癬も，多くは，爪甲下疣贅と同様に，爪甲下に白癬菌が感染して
角質増殖を起こし，爪が持ち上げられてくる．頻度が高い疾患であり，いぼと迷うことは多くは
ないが，時に爪甲下の角質増殖が乳頭腫状になり，爪甲下疣贅との鑑別が必要になることがある．
苛性カリ直接鏡検法で，真菌が確認できれば鑑別可能であるが，たまたま真菌が見つからないこ
ともあり，数回の検査を要することもある．最近では，苛性カリ処理の新しい方法2）3）や免疫クロ
マトグラフィー法による診断法4）も報告されている．
　図2—b は6 歳，男児の爪甲下疣贅で，剝離した爪甲を切り取った写真である．足の他の部位に
明らかないぼがあったのだが，それでも白癬を否定できないと考え，3 回苛性カリ直接鏡検法を
行ったが陰性であった．
　図2—c も15 歳，女性の右第4 趾の爪甲下疣贅である．これも最初は白癬を疑ったが，苛性カ
リ直接鏡検法が陰性であった症例である．
　図2—d はボーエン病である．ボーエン病は，表皮内がんであり，時に，爪周囲や爪甲下5）に生
じることがある．爪部ボーエン病の集計6）では，156 例中34 例が疣贅様の所見をとり，生検前に
尋常性疣贅として治療されていた例が多数あり，鑑別は困難であると述べられている．
図2
爪周囲のいぼの鑑別疾患
a b
c d
