1．フットケアの基本手技　C．肥厚爪の削り方　　79
　厚い爪を削る時，まず健康な爪の形のイメージ（図7）を思い描いて行う．健康な爪のイメージ
とは，根元から先端に向かって同じ幅であり，縦にも横にもわずかに中高で，その色は半透明で
真珠のような輝きがあるといわれている1）．爪先や中央の盛り上がりが気になってしまいがちで
あるが，まず後爪郭（近位爪郭）の手前の部分から削り始める．肥厚した爪は爪床から剝離した状
態の横線が多数あり，そこの部分で横に割れて取れることが大半である．基部から削っていけば
中央から先端の厚みは途中で自然に取れることになる．
　肥厚が重度なほど，焦って早くたくさん削ろうとしてしまいがちであるが，グラインダーを使
用する際は，必ず摩擦熱が起こる．患者に“痛み”として伝わり，不快であると同時にケアに対
する恐怖感や不信感を与えることにもなるので，削っている部分を必ず自分の指でこまめに触っ
て確認し，濡らしたカット綿などで冷やしながら丁寧に行うようにする．水が滴り落ちるほど濡
らしてしまうと，ハンドピースの内部部品が錆びてしまうので気をつける．
　肥厚して弯曲変形した爪はほとんどが外側に向かって曲がっている．そして多くは内側の厚み
より外側の厚みのほうがより厚くなって特に基部外側に埋まっていることが多い．この埋まって
いる部分をなるべく取り除くようにするほうが，早くきれいな爪甲が成長し始めるようである．
　この部分を削る際は，まずゾンデでどのくらい埋まっているのか，後爪郭との緩み具合はどれ
くらいかを確認してからグラインダーで少しずつ削っていく．
　ボーラフレーザーの1 mm 弱のもの（図6）を使うことが多い．少し削ると削りかすで局所がみ
 Ⅲ 爪甲の根元から削り始める
 Ⅳ 爪甲基部外側角の埋まった爪（図8）
図8　爪甲基部外側角の埋まった爪
図7　健康な爪の形のイメージ
中高
幅がほぼ同じ
半透明
真珠のような
輝き！
健康な爪とは？
図9
角ヤスリ
