1．フットケアの基本手技　A．グラインダーの使い方　　67
　フットケアマシーンは，定期的なメンテナンスが必要である．
　ドライバキューム式のフットケアマシーンは，月1 回本体に内蔵されているダストパックや
フィルターの交換，そしてハンドピースは，先端部の掃除を1 日のケア終了後毎回行う．
　ビットは消耗品である．錆・摩耗・欠け・軸の曲がりなどがないか定期的に点検し，常に状態
の良いビットを使用する．ビット先端部が摩耗した場合は交換し，ビットの軸が歪んできた場合
は，研磨時にハンドピース全体にブレや大きな振動・ノイズが鳴ることがあるため，交換が必要
である．ビットの軸が大きく歪んだ場合は，ハンドピース先端部に装着ができないことがある．
器具類のメンテナンスを定期的に行うことで，長く安全に使用することができる．
　ビットの洗浄は，除菌洗剤とブラシを使用し，超音波洗浄機（洗剤使用）でダストを除去し水洗
いを行う．完全に乾燥させ，消毒用エタノールで約10 分間浸漬消毒を行い密閉させた容器に保管
する．血液や体液に触れた場合は，オートクレーブで滅菌を行う．
 
（桜井祐子）
文　献  
 1） Burrow JG, McLarnon NA：World at work：Evidence based risk management of nail dust in chirop-
odists and podiatrists. Occup Environ Med, 63：713—716, 2006.
 2） Tinley PD, et al：Contaminants in human nail dust：an occupational hazard in podiatry? J Foot Ankle 
Res, 7：15, 2014.
 3） 玉置邦彦：最新皮膚科学大系　第14 巻　細菌・真菌性疾患．中山書店，東京，2003．
 4） 星　理恵ほか：トリコフィトンの職業性曝露が憎悪の原因と考えられた気管支喘息の1 例．アレル
ギー，60（2）：207—213，2011．
 5） Abramson C, Wilton J：Inhalation of nail dust from onychomycotic toenails. Part 1. Characterisation 
of particles. J Am Podiatr Med Assoc, 75：563—567, 1985.
 Ⅸ メンテナンス
 Ⅹ ビットの消毒方法
