20　　足爪治療マスターBOOK　Ⅱ．爪の解剖―爪をすみずみまで理解する―
tibial artery）の2終枝である内側足底動脈（medial plantar artery），外側足底動脈（lateral plantar 
artery）に由来する．内側足底動脈はすぐに浅枝と深枝に分かれるが，浅枝は足底内側縁を走り母
趾内側に分布する（図13）．深枝は第1 底側中足動脈（first plantar metatarsal artery）と交通し，
母趾の外側と第2 趾の内側を栄養する．外側足底動脈は足底を外側方向に斜めに走ったあと第5
中足骨底で2 つに分かれ，一方はそのまま末梢へ向かい，小趾外側に分布する．もう一方は弓状
に内側に向かい，足底動脈弓を形成する．足底動脈弓からは4 本の底側中足動脈（plantar meta-
tarsal artery）が出て，趾間部手前でそれぞれ2 つに分かれ，母趾外側から第5 趾内側に分布する
固有底側趾動脈となる．固有底側趾動脈は趾の末節で分枝し，その一部は背側に向かって爪囲や
爪床を栄養する．
2．神経支配
　足趾には血管支配と同様に背側と底側にそれぞれ一対ずつ趾神経が走行している．このうち背
側に分布する背側趾神経（dorsal digital nerve of the foot）は，浅腓骨神経の枝である内側足背皮
神経（medial dorsal cutaneous nerve）と中間足背皮神経（intermediate dorsal cutaneous nerve），
深腓骨神経（deep fibular nerve），腓腹神経の枝である外側足背皮神経（lateral dorsal cutaneous 
nerve）に由来している（図14）．すなわち，内側足背皮神経は母趾の内側縁と第2，3 趾の対向縁
に分布する背側趾神経になり，中間足背皮神経は第3，4，5 趾の対向縁に至る背側趾神経になる．
また，深腓骨神経の末端は母趾と第2 趾の対向縁に分布する背側趾神経となり，外側足背皮神経
は第5 趾の外側に分布する背側趾神経となる．
　足趾の底側に一対ずつ分布する固有底側趾神経（proper plantar digital nerve）は，脛骨神経か
ら分枝して同名の血管に伴って足底を走る内側足底神経（medial plantar nerve）および外側足底
神経（lateral plantar nerve）の末端である（図15）．固有底側趾神経は足趾の底側に分布するが，
末梢では上方へカーブして走る爪床枝を分枝する（図16）．
 
（田村敦志）
図13
足趾の血管支配（底側）
外側足底動脈
内側足底動脈
内側足底動脈浅枝
内側足底動脈深枝
足底動脈弓
深足底枝
底側中足動脈
総底側趾動脈
固有底側趾動脈
後脛骨動脈
(後)貫通枝
(前)貫通枝
