2．爪の炎症性疾患の治療　　189
1．ステロイド
　爪乾癬は局所外用療法が比較的奏効
しやすい疾患である（図2）．爪乾癬で
はvery strong～strongest クラスのス
テロイドを用いるが，一般的に爪床病
変よりも爪母病変への有効性が高いと
されている4）．ただし，近位爪郭の皮
膚にODT を行うと，毛細血管拡張や
皮膚の萎縮をきたす可能性があるた
め，長期間にならないように注意する
必要がある．爪扁平苔癬では，爪母の
強い炎症をできるだけ沈静化させるた
めに，爪母直上の近位爪郭の皮膚に，
strongest クラスのステロイドを用い
たODT を行う．トラキオニキアでも，
近位爪郭の皮膚にvery strong～stron-
gest クラスのステロイドを外用し，
ODT を行うことで比較的高い治療効
果が得られる．
2．活性型ビタミンD3
　主として爪乾癬の治療で用いられ，
爪母病変よりも爪床病変により効果が
あるとされているが，皮膚への刺激作
用によって外用部に発赤や鱗屑が生じることがある．活性型ビタミンD3とステロイドの配合外用
薬は，爪乾癬の爪母病変にも爪床病変にも有効性が期待できる4）．
図1　合理的な局所外用療法
ａ：爪母病変に対しては，爪母直上に位置する近位爪郭皮膚（破線で囲まれた部分）に外用薬を
塗布し，医療用テープを貼付してODT を行う．
ｂ：爪床病変で爪甲剝離を伴う場合は，剝離した爪甲を可及的に切除し爪床（破線で囲まれた
部分）に直接外用薬を塗布する．
（文献3 より引用）
図2　爪乾癬に対しステロイド外用（ODT）を行った症例
ａ：治療前，ｂ：治療2 か月後
