164　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　ガター法は，1979 年にWallace ら1）によって初めて発表された陥入爪に対する保存的治療法であ
り，陥入した爪甲側縁と周囲の軟部組織との間に細いチューブを挿入し，留置する方法である．海
外ではnail tube splinting method あるいはsleeve technique とも呼ばれる2）．主に，疼痛と発赤腫
脹を伴う症例や軽度の肉芽を伴う症例（陥入爪病期1～2期）に適応する．チューブを留置する期間と
しては，爪棘など陥入爪の原因となっている部分が爪の伸長により遊離縁近くに移動するまで継続
するため数週間程度要することが多い．この間，チューブを単に挿入しただけでは外れてしまうた
め，テープや医療用接着剤，縫合糸などを用いて固定する必要がある．本邦では新井ら3）によりア
クリル樹脂で固定する方法が報告されている．
　ガター法の利点は，爪棘や爪甲側縁の不整な部分をチューブが包み込むことによって周囲組織へ
陥入するのを防ぐうえ，チューブ自体が厚みと丸みをもった人工爪となるために爪郭部が保護され
るという点である．比較的短い時間でできる処置ながら，適確に行えば処置後に疼痛は速やかに軽
快し，炎症所見も徐々に改善させることができる．
＜必要な器具＞
 • 点滴用チューブ，翼状針チューブ
 • 無鉤アドソン鑷子，モスキート鉗子
 • アクリル固定法の場合：筆，アクリル液と粉末
1） 処置を行う際の疼痛緩和：痛みと炎症が軽度である症例には，無麻酔で行うことも可能である．
その場合，チューブ挿入時に疼痛を生じやすいため，前もって爪郭部を開くようにテーピングし
てから行う．痛みが和らぐとともに，正確な位置にチューブを挿入しやすくなる．側爪郭を軽く
圧迫しただけでも強い痛みを生じる症例や，炎症の程度が強い症例では伝達麻酔を必要とする．
2） チューブを挿入する位置：爪郭部を開いて原因となっている爪甲側縁部を目視すると，長さが短
く切り込まれて爪棘が形成されていることが多い．また肉芽を伴う症例では，爪甲が浸出液に長
時間触れることによって浸軟し，側縁が不整に割れ，鋸歯状となった状態が近位部にまで及んで
いる様子もみられる．このような周囲軟部組織を傷つけている爪甲側縁部が必ずチューブの内
部に入っていることを確認しながら挿入する．ただし無理に近位にまで挿入しすぎると，チュー
ブ自体が肉芽や軟部組織を圧迫，損傷するため注意する．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
C. 陥入爪の治療
3） ガター法
