1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　6）爪甲・爪母を温存した陥入爪手術（塩之谷法）　　175
 Ⅲ 手　技
術前の所見
　右母趾外側の腫脹と疼痛を有する20 歳，男性．半年間の外用
薬による治療で治癒せず当院を受診．
Step 1
余剰皮膚の切除
　11 号メスを用いて余剰皮膚を切除すると，爪甲側縁は短く，
かなり潜っていることがわかる．炎症，浮腫，線維化を起こし
ている皮膚は十分に切除すること．爪甲，爪母は温存する．
Step 2
チューブの挿入
　翼付静注針のチューブに切り込みを入れたものを爪甲側縁に
差し込み，チューブの裏から爪甲表面に針を通す．
　浸出液が多い場合や軟膏の外用をしていた場合は，爪甲が浸
軟しており脆くなっていることが多いため，中央寄りの十分に
硬い部分に針を通すようにする．愛護的に行うことが肝要であ
る．
Step 3
チューブの固定
　注射針の先端から糸を通し，チューブと爪甲を結んで固定す
る．
　爪の形態によってはチューブがずれやすいので，針による仮
固定を複数箇所に行ってから糸を通す方法もある．
　爪がかなり薄い場合は，直接針付きナイロン糸の針でチュー
ブと爪甲を縫合することもできる．これを複数箇所に行う．
Step 4
