36　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
　力学的な局所原因を考えながら，Ⅱ．爪甲肥厚，Ⅲ．巻き爪変形，Ⅳ．陥入爪の原因に対して
考察する．爪が変形するには変形するなりの理由があり，爪の形態を治療するにあたって，何故
このように変形してきてしまったのかを考えることが重要であると考えている．
　爪の変形はしばしば目にすることが多く，治療方法は数多く提唱され，色々な手法が実施され
ている．しかしながら変形や肥厚の原因を追究すると非常に困難を極めることが多く，原因がわ
かりにくいものも多い．そのため巻き爪変形や肥厚は再発を繰り返すことが多く，長期的・もし
くは半永久的に矯正やフットケア処置を必要とすることも多い．
　臨床経験上，肥厚する原因としては爪自体に過剰な外力が加わる習慣があることが多く，巻き
爪変形の原因は底側からの外力の不足であることが多いと考えている．また，力学的な匙状変形
については底側からの過剰な外力もしくは骨成長と軟部組織の成長速度の離開が原因であるとい
われている1）．そのため矯正をして爪甲を平坦にする・肥厚部分を削る（治療）だけでなく，母趾
自体にかかる力学的な環境にアプローチする（予防）べきであると考えている（図1）．
 Ⅰ 原因総論
足爪治療マスターBOOK
Ⅳ
爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
1
局所原因によって生じる爪疾患の診方
図1
母趾にかかる外力
爪甲に外力
正常
➡爪甲肥厚
底面からの反力不足
➡巻き爪変形
融合したものが色々
な変形を起こす
