38　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
巻き爪変形が改善する患者や爪甲肥厚が改善する患者も経験しているが，あらゆる対策を一生懸
命に行っても変形は改善しないままの患者や，対策をとっても靴紐すら締めない非協力的な患者
も多数みられる．爪に対してどこまで効果的であるかを比較した症例を積んでいくのが今後の大
きな課題である．
1．外反扁平足（図4）
　標準的な足と比較して縦アーチが下がっている．それに伴って横アーチも下がり母趾が軸回転
変形を起こし，機能が発揮できなくなってくる．小児期からアーチが形成されない場合と，成人
してから種々の原因でアーチが下がってくるパターンがある6）7）．
＜外反扁平足でよくみられる変形パターンと爪変形へのつながり＞
　外反扁平足➡踵骨外反・開張足➡母趾のローテーション（正面像の回転）➡母趾巻き爪
　　　　　　　　　　　　　　　➡バランス悪化➡第2～5 趾過屈曲➡爪甲肥厚・巻き爪
　上記の他に母趾内側の胼胝形成，母趾外側の爪甲剝離（第2 趾の圧排による）につながる．
2．凹足に近い足（図5）
　標準的な足と比較してアーチが上がりすぎている．アーチが高いままを保つ患者も多いが，次
第に外反扁平足に向かって変形を起こしてくる患者も多い．その場合は外見上わかりにくいこと
も多く，立位でのX—p 撮影で確認する必要がある．
　整形外科的に厳密に凹足と診断されるものとなると，CP 角（calcaneal pitch angle）が30°以上
図4
外反扁平足の回内変形
ａ：縦アーチ，横アーチともに落ちている．それに伴って，開張
足・外反母趾となり歩行バランスが崩れて足趾ひいては足
爪に過荷重もしくは無荷重となり変形を起こしてくる．
ｂ：外反扁平足の立位荷重側面のX—p 写真．踵骨が平坦になっ
ている．
ｃ：外反母趾によって母趾がローテーションを起こし，底面か
らの荷重をまっすぐに受けることができていない．そのた
めに爪の弯曲する力が優位になり巻き爪変形に陥っている．
また，踵骨外反のためにバランスは悪く第2～5 趾の過屈曲
が起こり，爪のあらゆる変形が起こる．
a b
c
