1．局所原因によって生じる爪疾患の診方　　43
6．後爪廓型陥入爪（図11）
　特に後爪廓（近位爪廓）の内側部分で二重になり，外力がかかりやすい状態が続き，後爪廓内の
皮膚に傷ができてしまうと後爪廓型陥入爪に陥ることがある．趾ブロック下に，上になっている
爪甲を全抜爪することによって軽快することが多い．
　冒頭に書いたように筆者は巻き爪の原因は底側からの外力不足であり，従来爪が巻こうとする
性質への抵抗力が不足して変形してくると予測している．巻き爪の原因は足にかかわる業種の
方々からの検討によって，これまで数多くのものが挙げられている．しかしながら，原因をまと
めてみるとある共通したことがみえてくる．一般書を含めて，様々な原因が論じられているが，
確認しうる原因を列挙してみる．
1．爪の切りかた
　「深爪をすると巻き爪になる」とよくいわれるが，深爪をしても正面からの弯曲率は上がらない
と思われる．「深爪をすると陥入爪のリスクが上がる」という表現であれば納得できる．
2．白癬・乾癬などの爪疾患
　爪白癬や爪乾癬で肥厚変形・荒廃変形すると正常な形態を保つことができなくなり，巻き爪変
形を起こしてくることはしばしばみられる．
3．外　傷
4．内科的疾患
5．体幹ほか筋力低下
　体幹や下肢の筋力が低下すると，バランスに問題が出ることもあれば足底に理想的な荷重がで
きなくなってしまうこともある．外傷後や入院後などに巻き爪が進んでしまうこともある．
6．足アライメントの異常（凹足・外反扁平足）
　足趾の底側からの力が不足すると爪甲が弯曲変形してくる．
7．靴によるもの
　合わない靴を履いて巻き爪になるというのは2 通りの意味があると思われる．1 つ目はアライ
 Ⅲ 巻き爪変形の原因
図11
ａ：後爪廓型陥入爪の炎症
ｂ：抜爪すると爪が後爪廓部で二重になっていることがわかる（a と同日に撮影）．
a b
