2．爪の炎症性疾患の診方　　49
1）点状凹窩（陥凹）
　爪甲表面をつくっているのは爪母近位部であり，この部分で乾癬の炎症が生じると，爪甲表面
に不全角化細胞塊が形成される．そして，爪甲が伸長する過程で物理的外力が作用すると，周囲
との接着が弱い不全角化細胞塊がはがれ落ちて凹窩が形成される5）．炎症の範囲や持続期間に
よって，同様の機序で横溝や縦溝が形成されることもある．
2）爪甲白斑
　乾癬の炎症が爪母の中位から遠位部に生じた場合，不全角化細胞塊が爪甲内に閉じ込められる
ため，その部分の爪甲は白色調を呈する6）．
3）爪半月の赤色斑
　爪母の遠位部に乾癬の炎症が生じると，爪半月の領域に赤色斑がみられることがある5）．
4）爪甲異栄養
　爪母の広範囲にわたり乾癬の炎症が持続的に生じると，爪甲全体がもろく崩れやすくなり，爪
甲異栄養と呼ばれる状態となる5）．
5）爪床変色
　爪床に乾癬の炎症が生じると，爪甲下に油滴（oil drop）様の茶褐色あるいはサーモンピンク色
の斑が透見されるようになる．なお，この色調は糖タンパク質の沈着によると考えられている6）．
6）爪甲剝離
　爪床の遠位部または側方部に乾癬の炎症が生じ，爪下皮から爪床にかけて不全角化が生じる
と，爪甲が爪床からはがれて爪甲剝離となる．そして，爪甲が剝離した部分は白色調を呈する6）．
7）爪甲下角質増殖
　爪下皮から爪床での乾癬の炎症が強く生じると，過角化した角質がはがれ落ちずに爪甲下に堆積
して，爪甲下角質増殖の状態となる．そして，過角化が顕著になれば爪甲が挙上されるようになる6）．
8）線状出血
　爪甲下に小さな線状の出血斑が複数みられることがある．爪床では表皮突起と真皮乳頭が長軸方
向に互いに平行に接着しており，このため真皮乳頭内で出血すると線状を呈すると考えられている．
2．爪乾癬の病理組織学的所見
　爪乾癬の病理組織学的所見は，基本的には皮膚の乾癬と同様である．すなわち，好中球の浸潤
を伴う不全角化や乾癬様の表皮変化，炎症細胞浸潤を伴う毛細血管拡張などが主な所見である．
図1　爪乾癬
ａ．点状凹窩と横溝
ｂ．爪甲異栄養
ｃ．爪床変色と爪甲下角質増殖
