50　　足爪治療マスターBOOK　Ⅳ．爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
それに加えて，正常な爪母や爪床では形成されない顆粒層がみられることや，表皮に海綿状態が
みられる場合もある6）7）．
　爪乾癬と鑑別すべき最も重要な疾患は爪白癬であることから真菌鏡検は必須となるが，PAS
（periodic acid—Schiff）染色にて，真菌の有無を病理組織学的に確認することも有用である6）8）．
　扁平苔癬は原因不明の慢性炎症性皮膚粘膜疾患である．扁平苔癬の患者の約10％に爪病変がみ
られ，1 つ以上の爪に不可逆的な障害を認めた症例が4％あったと報告されている9）．また爪のみ
に病変がみられる症例もあり，病変が単指（趾）に限局することもあれば，全指趾に及ぶこともあ
る．扁平苔癬が爪に生じた場合の最大の問題は，進行すると永久的に爪甲が消失してしまうこと
である．初期には臨床診断が困難な場合も多く，難治性かつ進行性疾患であることを考えれば，
積極的に病理組織学的検査を行うべきと考えられる．
1．爪扁平苔癬の臨床所見（図2）
　爪乾癬と同様に，爪扁平苔癬においても爪のどの部分に炎症が生じているかにより，様々な症
状が現れる．爪母の炎症では，爪甲縦条や縦裂，翼状爪，爪甲萎縮などが生じ，爪床の炎症では，
爪甲剝離や爪甲下角質増殖が生じる．ただし，爪扁平苔癬では主として爪母に病変がみられるこ
とが多く，爪床のみに病変がみられることは稀である10）．
1）爪甲縦条／縦裂
　爪扁平苔癬で最も多い臨床所見である．爪甲に縦条が多数生じ，爪甲が菲薄化した部分ではも
ろくなり，縦裂が生じる．爪母の近位側にまだら状に炎症が生じることで，このような変化が起
きると考えられている6）．
2）翼状爪
　爪扁平苔癬の最も特徴的な症状である．爪母に局所的に炎症が強く生じて形成された縦裂が近
位部にまで及び，爪甲が完全に左右に割れ，縦裂部の近位爪郭と爪母が癒合することによって瘢
痕が形成される．
3）爪甲萎縮
　爪母の大部分に炎症が生じると，爪甲は全体的に菲薄化し萎縮する．また，爪母全体に非常に
 Ⅲ 爪扁平苔癬
図2　爪扁平苔癬
ａ．翼状爪
ｂ．爪甲萎縮
