3．爪部の腫瘍性病変の診方　　57
は比較的早い段階で爪の変化がみられることもあるが，前回の所見が曖昧である場合，増悪して
いることを見逃すことがあり，写真での記録や色素の詳細な記載などが必要である．
1．ボーエン病（Bowen 病）
　ボーエン病は有棘細胞癌の表皮内病変とされるが，手足に生じるものの多くが爪囲発症とさ
れ，HPV16 型などの高リスク型ヒトパピローマウイルス（ヒト乳頭腫ウイルス）が関与している
といわれている4）．爪囲に色素沈着と軽度の角化傾向を示す局面がみられ爪上皮に病変がみられ
た場合，図8—a のように爪変形をきたすことも多い．図8—a のように赤褐色調を呈するものや，
図8—b のように黒褐色調を呈するものも存在する．診断は皮膚生検によって確定されるが，手術
を行う場合，爪の部分欠損となる場合が多い．HPV16 型は高リスク型のヒトパピローマウイルス
であり，子宮頸癌の原因としても挙がるため，パートナーも含めて子宮がん検診を行うことを勧
める5）．
2．有棘細胞癌
　有棘細胞癌は圧倒的に手指に多く，臨床的には結節を呈する症例よりも疼痛，紅斑，爪甲破壊，
潰瘍を呈する．そのため尋常性疣贅や血管拡張性肉芽腫などと誤診され，液体窒素凝固などの治
療で経過観察とされ，診断が遅れることも多い．誘引としてボーエン病と同様のウイルス感染に
加え，外傷や慢性爪囲炎なども発症にかかわっているとされている．確定診断は皮膚生検となる
が，特に爪床に生じた場合には部分抜爪や全抜爪が必要になることも多く，患者の同意が得にく
い．しかしながら特に手指の難治性皮膚潰瘍を呈する病変を認めた際には十分な説明のもと，皮
膚生検を施行することが望まれる．
1．指趾粘液囊腫
　指趾粘液囊腫は関節包が皮下レベルで偽囊腫を形成する疾患であり，いわゆるガングリオンの
うち，指のDIP 関節に生じたものをいう．爪母と爪上皮の間に生じ，爪に陥凹変形をきたすこと
 Ⅲ 爪に生じるその他の腫瘍：悪性腫瘍
 Ⅳ 爪に生じるその他の腫瘍：良性腫瘍
図8
指尖ボーエン病の臨床写真
ａ：赤褐色局面がみられ，爪上皮部分に腫瘍
を認める部位では爪の変形がみられる．
ｂ：黒褐色局面がみられる症例．側爪郭には
わずかに角化傾向がみられる．
a b
