1．局所原因によって生じる爪疾患の診方　　39
の前凹足，後凹足，合併型の3 タイプがあり，ほとんどが筋神経疾患による筋力不均衡から変形
を起こしてくるものであり，変形は骨切りの適応を考慮するようなシビアなものが多い8）9）．しか
しながら診断基準の凹足を満たしていないにしても，やや凹足よりの変形で爪甲に変形をもたら
してくるものは非常に多い印象を受ける．
＜凹足からのよくある足変形パターンと爪変形へのつながり＞
　凹足➡接地面積の減少➡バランス不良➡母趾球部分の過荷重➡母趾の浮指変形➡母趾巻き爪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　➡歩行時第2～5 趾の過屈曲➡第2～5 趾の爪甲肥厚
　上記に加え横アーチの過荷重による開張足，荷重三点の過角化や鶏眼形成につながる．
　以上のものを爪変形の原因の前提として，当院でしばしば散見
する頻度の高い症例を解説していく．もちろん変形の原因はこれ
だけではないが，根本解決が非常に難しいものが数多く存在する
ということを知りながら臨床に臨んでいかなければと常々考えて
いる．
　図6 は多数の皮膚科で爪の治療を繰り返していたものの，改善
がなく当院を受診した患者であるが，全体像を落ち着いて観察す
れば中足骨の短縮症であり，必要に応じた骨延長術が治療への選
択肢の1 つであることに気がつく．爪のためにそこまでの手術は
over surgery という感があるが，爪の障害は氷山の一角である可
能性もあるため，膝・腰への影響や他のものも含め評価する．
◀図6
中足骨短縮症の例
図5
凹足変形
ａ：凹足の足の荷重時側面．母趾球，踵部に圧迫痕がある．
ｂ：凹足気味の荷重側面のX—p 写真
ｃ：アーチが高すぎる足であり，接地面が踵部分と母趾球
部分に集中する．母趾の浮指変形や，単純に接地面積
が少ないためにバランス不良となる．母趾の浮指によ
る機能不全や第2～5 趾の過屈曲が起こり，どちらも
爪甲が巻き変形となる．
a b
c
