74　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　どのニッパーを使用する際においても共通し
て大切なことは，刃先（図10 赤矢印）から目を
離さず，切断面を最初から最後まで目視し続け
ることである．
　爪のサイドカットには，図1—c のような刃先
が薄く細い専用ニッパー（コーナーニッパー）を
使用することで，爪と皮膚の間にニッパーを遠位
部から近位部方向に容易に挿入しやすい．刃が平
らな面が切断面で，爪に対して90°に構え，遠位か
ら爪縁に挿入し，爪棘や余分な爪縁をカットす
ることが可能である．側爪郭に深く入り込んだ
巻き爪・陥入爪ケアには重宝する（図11）．
　キューティクルニッパー（図1—d，e）は，側爪郭，爪上皮，そして爪甲下などに肥厚した角質
のカットをすることが可能なだけではなく，胼胝・鶏眼などの細かい角質処置にも使用すること
が可能である（図12）．刃先が小さいので，小回りがきく．
　目的や対象に合わせたニッパーの使い分けにより，ケアのスピードが早くなり，また仕上がり
が短時間でも美しくなる．
6．エメリー（爪ヤスリ）
　爪切り後の仕上げに用いるエメリー（爪ヤスリ）を図13 に示す．
　エメリーは，支え手（図3—a）でしっかり足趾を固定し，爪に対して下から45°に構えた状態（図
14—a）で左から右に（利き手が右手の場合）一定方向にファイリングをする．弯曲がみられる爪に
は，エメリーを下から45～90°に構え（図14—b），爪とエメリーの角度を合わせてファイリングを
する．
　スクエアオフの形状に仕上げるために，爪の両サイドは，ストレスポイントから先端部まで
図13
ダイヤモンドエメリー（爪やすり）
切断線
図11
コーナーニッパーを用いた爪のサイドカット
図12　キューティクルニッパーを用いた爪上皮ケア
