192　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　爪周囲のいぼ様病変をきたす疾患はいくつかあるが，本稿では，ヒト乳頭腫ウイルス（ヒトパピ
ローマウイルス）による疣贅（以下，いぼ）について述べたい．いぼは，臨床的な特徴から診断され
るのだが，他のいぼ様疾患を鑑別し除外する必要がある．一般に手掌足底や爪周囲に生じたいぼ
は，難治性のことが多い．
　いぼの治療には多くの方法が試みられている1）．いずれも，効果は認められてはいるものの，
未だに確実な治療法はなく，自然治癒もありうるため，評価が難しい状況がある．今回は，筆者
が大学勤務時代に行った治療法の中から，開業後も続けている液体窒素による冷凍凝固法とモノ
クロロ酢酸法について解説したい．
　この2 つの方法は，特別な設備や技術を必要とせず，安価であり，短時間で行えるため開業医
でも施行できる方法である．そのため，多くの皮膚科医が行っていると思われるが，逆に，単純
な方法のため，術者の施行方法によって有効性に差が生じる可能性がある．そこで，なかなか消
えてくれない爪周囲のいぼが，少しでも早く治るよう，知っておきたい知識や考え方，施行のコ
ツについて詳しく書いてみた．
1．臨床的特徴
　爪周囲に生じるいぼには爪囲疣贅と爪甲下疣贅がある（図1）．いずれも，表面が粗糙から乳頭
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 爪周囲のいぼの診断
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
3
爪周囲のいぼの治療
図1
爪周囲のいぼの臨床写真
