64　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　ダイヤモンドビットには，大きく6 段階の粗さがあり，ビットの本体に色のラインで示されて
いる（Busch 社，Germany）
（表1）．ビットは，皮膚や爪の厚さなどに適した粗さのものを選択し，
使い分ける．
　フットケアマシーンのハンドピース先端部に装着したビットの推奨回転速度は，通常，ビット
購入時のケースに記載されている．回転速度は，皮膚・爪の状態などに合わせて適宜調整する必
要があるが，平均10,000 rpm 前後で使用することが多い．直径が大きなビットは最大20,000 
rpm，中サイズのビットは最大30,000 rpm，小さなビットは最大40,000 rpm といわれている．
ビットの直径が大きいほど回転速度は遅くなる．
　ドライテクニック（乾燥した皮膚を研磨する）で作業する場合は，熱が蓄積するリスクを減らす
ために，ウェットテクニック（湿らせた皮膚を研磨する）と比較して低速で使用する必要がある．
　研磨部の直径がビットの軸の直径を超えた場合，高速で強力な遠心力が発生するため，ビット
の軸が曲がったり，器具が破損したりする可能性がある．
　ドイツのビットメーカー老舗であるBusch 社の推奨速度を図3 の通り示す．
　ISO 値とは，ビットの直径を示す．ハイブリッドやダイヤモンドビット直径6 mm（図3 内
ISO φ 060）の回転速度は，25,000 rpm である．
 Ⅳ ビットの目の粗さ
 Ⅴ ビットの回転速度：rpm（許容最大速度）
表1　ダイヤモンドビットの目の粗さ
①メガ粗目
二重黒リング
胼胝
②超粗目
一重黒リング
胼胝
③粗目
緑リング
胼胝／真菌／爪
④中目
リングなし
通常の研磨
⑤細か目
赤リング
胼胝／爪の研磨・ 
足病変治療
⑥超細か目
黄リング
爪の研磨
 
（Busch 社，Germany）
①
②
③
④
⑤
⑥
図3
ハイブリッドおよびダイヤモンド
ビットの推奨速度
（https:／／www.busch.eu／fileadmin／cust 
om／pdf／podologie_nailkatalog／busch_
P_N_podo_und_nail_gesamtkatalog.pdf
より引用）
