144　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　「巻き爪ロボ」を用いた巻き爪矯正は，　　　　　温浴，　　　　　器具の装着と矯正，　　　　　乾
燥の手順で行う．必要に応じて　　　　　矯正維持のための処置を加える．
 Ⅲ 手　技
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
温浴
　爪甲を十分に浸軟させるため38～42℃の湯に20 分
程度浸す．爪が十分軟化したかどうかは，爪甲側縁を
ペンチなどでゆっくりと持ち上げて確認する．爪が厚
い場合には軟化に長時間を要するため，事前に爪甲表
面をヤスリやグラインダーなどで削ってから行うとよ
い．
Step 1
器具の装着と矯正
　巻き爪ロボのツマミ部分を緩め，爪甲の両側縁に前
方からフックをかける．Bタイプを使用する場合には，
変形の大きい側あるいは爪甲の厚い側に短いほうの
フックをかける．両側のフックを指で押さえながら，
器具を爪甲に対し垂直に立てた状態でツマミを締め
る．爪押さえ部分が支点，フック部分が爪甲側縁を持
ち上げる力点となり，てこの原理により矯正力が発揮
される．
Step 2
乾燥
　爪甲が矯正された状態を保つため，器具を装着した
ままドライヤーなどで温風をあてて乾燥させる．時間
は10 分程度が推奨されている．十分に爪甲全体が乾
燥したことを確認し，器具を外す．外した時点で爪甲
の弯曲が多少戻るので，これを見越して　　　　　で，
やや強めに矯正をかけておくとよい．
Step 3
Step 2
矯正維持のための処置
　事前に計測しておいた爪甲の幅と厚さに応じた「巻
き爪ブロック」を装着する．または，爪甲全体にアク
リルを塗布する．
Step 4
