1．局所原因によって生じる爪疾患　B．巻き爪の治療　8）PEDI＋® Pt. Gel　　149
人工爪整形
　前工程で形成したジェルの長さ・厚み・形状をニッ
パー，電動研磨機（フットケアマシーン），爪ヤスリな
どで理想的な状態に整える．この時の注意点は，爪の
ハイポイントを意識することである．
Step 5
巻き爪矯正【パターン1】 
爪縁引き上げ法
　次に，矯正したい爪甲上層にセミハードジェルを塗
布し，ゾンデなどで爪縁を引き上げながらLED ライト
を60 秒間照射し硬化させる．この後，爪甲真裏にもセ
ミハードジェルを塗布し，爪甲をジェルで上下から挟
むようにしてライトで硬化させる．アクリル人工爪療
法では，爪甲が内方へ弯曲しようとする力が強いた
め，この操作を行わないと爪甲が人工爪から早期に外
れ内方に弯曲するとの東らの報告2）がある．
Step 6－1
巻き爪矯正【パターン2】 
Gel バー矯正法
　ソフトジェルによるベースの人工爪形成完了後，セ
ミハードジェルを爪甲横方向に棒状に塗布し，LED ラ
イトを60 秒間照射し硬化させる．
　　　　　　　または　　　　　　終了後，ジェルで
形成した人工爪の表面を電動研磨機（フットケアマ
シーン）やヤスリなどで滑らかに整える．
Step 6－2
Step 6－1
Step 6－2
トップコート（セミハードジェル）塗
布＋硬化
　仕上げに，セミハードジェルを全体に薄く塗布し，
LED ライトを60 秒間照射して硬化させ，未硬化ジェル
をクリーナーで拭き取り完成．爪甲の強度を高めたい
場合は，　　　　　，　　　　　でソフトジェルにセミ
ハードジェルを混ぜて柔軟性を調整することも可能で
ある．
Step 7
Step 2
Step 3
