80　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
えなくなるので，適宜ゾンデやカット綿で拭き取りながら周囲の皮膚に傷をつけないように注意
して行う．時々角ヤスリ（図9）を併用することもある．
　この埋まり部分が取れると爪の形が本来の形により近づき，伸びる方向や形を修正しやすく
なっていく．
　ただ，この部分は皮膚に密着しているので，くれぐれも傷をつけたり出血させたり痛みを生じ
させないように，痛みがないか尋ねながら慎重に行う．時間がないのに無理に一気にやってしま
おうとしないことが大事である．
　肥厚して弯曲した爪は，先端の内側が爪床溝から外れて巻いた状態で食い込んでいることが多
くある．この部分のケアについては，巻き爪のケアと同様に考えて実施する．アクリル法や不織
布の挿入（コットンパッキング（p.　167～169）），テーピング法（p.　154～159）などのケアも必要に応
じて取り入れる．
　ケアの途中でこの食い込んだ部分を含む先端がU 字型に取れてしまうこともある．
 
（本林麻紀子）
文　献  
 1） 爪切り屋メディカルフットケアJF 協会テキスト．
 2） 宮川晴妃：メディカルフットケアの技術．日本看護協会出版会，東京，2003．
 Ⅴ 爪甲先端内側の食い込み
