3．爪部の腫瘍性病変の診方　　55
　爪甲色素線条は淡い黒色調～やや濃い黒色調までの黒色線条が爪にみられ，直線で色むらがな
いことが特徴である（図4—a）．小児に関してはある程度色調が濃く，太いものでも自然消退が見
込めることが多く，10 歳程度までは経過観察とすることが多い（図4—b）3）．爪下血腫は主に近位
側に出現し，赤褐色から黒色の色調を呈す．多くは先端まで色素性病変を認めず，根元のみの病
変である（図5）．経過観察で消退が見込める．特に明らかな外傷の既往があるものや2 本以上の
指に出現しているものは爪下血腫であることが多い．悪性黒色腫は色むらがあり，辺縁が不整で
あることが多い．また爪上皮や側爪郭にも色素所見を認めることがあり，側面のダーモスコピー
所見として皮丘平行パターンを示すこともある（ハッチンソン徴候）．進行することにより爪自体
a b
図5　爪下血腫の臨床写真
ａ：爪の根元部分に限局して黒色調の変化を認める．
ｂ：ダーモスコピー所見．ダーモスコピーで拡大すると黒色調にみえた病変
の周囲に赤色調の所見がみられることがわかる．また爪上皮部分に点状
出血を認める．
a b
図4　爪甲色素線条の臨床写真
ａ：淡い色素斑がみられるタイプ．やや太いが一様であり，色調も淡い．
ｂ：小児に生じた爪甲色素線条の症例．小児の場合は経過観察で消退を認める
場合もある．
