132　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　巻き爪に対して治療を行うケースとしては，爪の弯曲によって痛みや圧迫感などの自覚症状が
ある場合や，爪の形状を美容的に悩んでいる場合などが挙げられる．巻き爪の治療は，機械的外
力を爪に作用させて弯曲の改善をはかる矯正治療が主流であり，基本的に自由診療の枠組みの中
で行われている．本稿では，巻き爪の治療をより簡便かつ安全に行うことができる矯正具として
2019 年に登場した「巻き爪マイスター®」について，その特徴と実際に装着する際の注意点など
について解説する．
　巻き爪マイスター® の構造上の主な特徴は，両サイドのU フックの間がコイルばねになってお
り，そこに超弾性合金ワイヤが内蔵されていることである（図1）．そのため，ばねの伸縮を利用
して爪の両側縁に簡便にU フックを引っかけることができるだけでなく，巻き爪に対して矯正力
を発揮するワイヤの露出を防ぐことから，装着したまま安全に日常生活を送ることが可能とな
る．また，巻き爪マイスター® は弯曲した爪に対して力学的作用（ワイヤの弾性力）が比較的均一
に働くことから，自然な形に近い爪への矯正が期待できる．なお，巻き爪マイスター® を装着す
る際には，爪幅に合ったサイズを選択することが重要であり，それによってバランスのとれた矯
正効果が得られるだけでなく，コイルばねが過度に伸ばされることによる破損の防止にもつなが
る（図2）．
 Ⅰ 治療概要
 Ⅱ 治療にあたって気をつけるポイント
足爪治療マスターBOOK
Ⅵ
治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
1
局所原因によって生じる爪疾患
B. 巻き爪の治療
5） 巻き爪マイスター®
図1
巻き爪マイスター® の構造上の3 つの特徴
①超弾性特性をもつニッケルチタン合金ワイヤが持続
的な矯正力を発揮する．
②伸縮するコイルばねによって爪側縁への装着が容易
になるだけでなく，ワイヤの露出を防いで装着中の
安全性が高まる．
③爪の両側縁に引っかけるU フックは，専用工具を用
いて爪に強固かつ安全に固定される．
（文献1 より引用改変）
フック
