224　　足爪治療マスターBOOK
齋藤　それはあくまでも見かけ上の話ではないか
と思います．
高山　爪母での爪の生成が止まっているわけでは
ないですからね．
齋藤　爪母でつくられる爪すなわちハードケラチ
ンの量は大きく変動しないでしょうから，爪が厚
い人は見かけ上伸びが遅く，逆に薄い爪は見かけ
上の伸びが早いという違いに過ぎないのではと思
います．
高山　では，やっぱり厚くつくり出されてしまう
から伸びない，伸びにくいということですね．
齋藤　そこだけ遅いという理由を見つけるほうが
難しいですよね．髪の毛と一緒で，そこだけ伸び
が遅いというのはおかしいじゃないですか．
高山　確かに，そうですね．
山口　途中までいいのだけれど，真ん中あたりで
止まるという人はすごく多いですね．
高山　そこはやっぱり末節骨の隆起が阻むので
しょうか？
山口　それだけではなくて，例えば外反母趾の人
は，爪にかかる圧力にも不均等があるので，爪に
ぐいぐいあたってしまうとか，不適切な習慣があ
るとか，という理由で厚くなって伸びにくいこと
があるのではないかと思います．
高山　ぶつかるというのはけっこうあるかもしれ
ないですよね．あたって伸びなくなっている可能
図1　爪甲鉤弯症のテーピングでの治療例
浮いている部分をしっかり削って外力がかからないようにし，周囲に陥入しないようにテーピングを続ける
だけでここまできれいになってくる．
ａ．治療前
ｂ．治療開始直後
ｄ．28 週後
ｃ．8 週後
ｅ．39 週後
