3．爪部の腫瘍性病変の診方　　53
　爪部，指尖部に生じる皮膚腫瘍は，疼痛や爪の変形を伴うものが多い．多くは良性腫瘍である
が，中には悪性所見を呈するものもみられ，特に本邦ではacral type の悪性黒色腫の頻度が高く，
診療においては十分な注意が必要である．本稿では爪部の腫瘍性病変を供覧し，その特徴につい
て解説する．
　爪に生じる皮膚腫瘍として最も重要であると考えられるのが，色素性病変である爪甲色素線条
と悪性黒色腫との鑑別である．近年，外科的治療や薬物療法（分子標的治療薬や免疫チェックポイン
 Ⅰ はじめに
 Ⅱ 爪甲色素線条と悪性黒色腫
足爪治療マスターBOOK
Ⅳ
爪疾患の診方―疾患を知って，診断をマスターする―
3
爪部の腫瘍性病変の診方
図1
ａ：進行した指尖悪性黒色腫の臨床写真．爪は破壊され，びらんを伴った結節
が出現してきている．特に指尖に出現する悪性黒色腫では，この症例のよ
うに無色素性病変である可能性があり，有棘細胞癌や化膿性肉芽腫などと
の鑑別が重要となる．
ｂ：手術時の臨床写真．少しでも指の長さを残して欲しいとの希望もあり末節
骨の離断術を行っている．
ｃ：縫合時の臨床写真
a b c
