206　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
どが挙げられる．また，局所麻酔薬を使用することが肝心で，麻酔薬の請求がないと処置の爪甲
除去に査定される恐れがある．薬価が15 円以下である場合は算定できないというルールから，使
用した局所麻酔薬がごく少量であった場合，点数が発生しないことがある．その際は麻酔薬を使
用した旨を詳記したほうがよい．
　1 趾ごとに算定可能である．なお，令和2 年（2020 年）度の診療報酬改定で点数が640 点から770
点に引き上げられた．
K090　ひょう疽手術
1　軟部組織のもの　1,190 点
2　骨，関節のもの　1,280 点
K001　皮膚切開術
1　長径10 センチメートル未満　570 点
　ひょう疽は，指先腹側ないし指尖球部の軟部組織の細菌感染症と定義され（図1），一方，爪囲
炎は爪郭部の軟部組織の細菌感染症と定義される（図2）．前者のほうが重症度が高いが，両者の
区別は必ずしも明確ではない．指先は皮膚の伸展性に乏しく容積に余裕がないため，膿が貯溜す
ると内圧が高まり疼痛が強くなり，また周囲の組織が圧迫されて壊死を起こす危険性もある．そ
こで切開などによる排膿が必要となるが，その際どの手技で保険請求するか悩ましいところがあ
る．ひょう疽手術は上述のように高点数であり，一方，皮膚切開術を適用するとなると指趾であ
るので，K001　皮膚切開術1　長径10 センチメートル未満　570 点（令和2 年（2020 年）度の診療
報酬改定で470 点から増点）となり，ひょう疽手術の点数よりかなり低くなる．図1 に示したよ
うな症例では，ひょう疽手術を請求することは妥当と思われるが，実際はひょう疽手術で請求す
る例は少なく皮膚切開術で請求されるケースが多いようである．ちなみに，手術は原則局所麻酔
薬の使用が求められるが，皮膚切開術については，炎症部位では麻酔薬の効きが悪いという医学
的見地も相まって，局所麻酔薬を使用しなくても術式として認められることのほうが多いようで
ある．
図1　ひょう疽
