1．局所原因によって生じる爪疾患の診方　　37
　力学的匙状爪は指腹部への過剰な外力習慣（ロープを引く仕事を
している人の手など），もしくは小児の成長に伴う骨と周囲軟部組織
の成長速度の離開（骨の成長が追いつかずに外力が図2 のように爪
に抜けてしまうこと）が原因であるといわれ，幼児によくみられる．
　爪に過剰な外力が加わったり，底側からの外力が不足する理由としては，各個人のライフスタ
イル（ハイヒールを常用する仕事や寝たきりに近い無負荷の状態）の他に，足部（足関節以遠）のア
ライメント（靱帯の柔軟性にかかわる骨構造の組み合わせ）の変形が根本原因にあることが多く，
皮膚科・形成外科の診療範疇から大きく外れる．そのために巻き爪・爪甲肥厚の原因論について
は今までほとんど検討されてこなかったと予想される．なぜならば，爪をみる専門家（皮膚科医・
形成外科医・整形外科医・フットケア業）と爪変形の原因を知る専門家（足学に詳しい整形外科
医・靴や足学，インソールに精通したコメディカル）が業種分離してしまっており，交流がなかな
かはかれていなかったことがうかがわれる．2019 年，日本フットケア・足病医学会が統合設立さ
れ，今後に期待される．
　足部アライメントの変形とは大雑把に分類すると外反扁平足と凹足の2 つに当てはまるものが
ほとんどであり，この2 つを基礎として力学バランスが崩れ，外反母趾・浮指・開張足・クロウ
トゥ・ハンマートゥ変形を起こす．それに伴って爪甲への力学的負荷が変わり変形をきたしてく
る2）3）
（図3）．
　外反扁平足や凹足は整形外科疾患となるが，整形外科医の中でも足学を習得し，臨床で実践し
ている医師は少数と思われ，またその中でも爪に興味をもって専門的に爪医療を行う整形外科医
はさらに少ないと思われる．ある程度，爪変形の原因が足の変形であると気がついている医師も
「靴が合っていないので，オーダーメイドの靴屋さんに相談してください．」というアドバイスま
でで留まってしまうことがほとんどであり，靴・インソールの作製に携わったり，生活に踏み込
んでアドバイスしながら治療や予防を行うことはなかなか難しい．また，足学，靴やインソール
への考え方も整形外科医・靴職人・理学療法士・柔道整復師などの間で考え方に大きな差があり，
インソールを1 つとってみても作製方法や価格などは非常に千差万別であり，発展途上中の統一
されていない医療と言わざるを得ない．
　足アライメントの変形は爪変形の原因に共通する大切な話であるのでなるべく簡便に解説する
が，この短い文章では表現できない奥深い話や，まだ解明できていないことも数多く存在する．
筆者は，アメリカ足病医学に基づいた踵骨の軸修正を主軸としたインソールと，足趾の屈曲を矯
正する靴下でなるべく解決に近づくように努めている4）5）．インソールを作製することによって
図2　匙状爪
外反扁平足
標準
凹足
図3　足部アライメントの変形
