1．局所原因によって生じる爪疾患の診方　　41
1）小さすぎるサイズの靴を履いているパターン
　①単純にサイズが合っていない．
　②小児の成長に伴ってしっかり計測して購入できていない．
　③ 市販のインソールをアドバイスなく購入して，もともと入ってるインソールの上に重ねて装
着している．
　④ヒールが高すぎて足が先端に滑って足趾に過剰な力がかかるのは当然の話となる．
　　 ヒールの高い靴（トップとヒールが3 cm 以上）を履く時にはせめてストラップ固定がしっか
りしている靴を推奨したい．
2）大きすぎるサイズの靴を履いているパターン
　外反母趾・開張足などで足囲のサイズを計測せず縦サイズのみで選ぶために大きすぎる靴とな
り，中での固定・安定性が悪く爪にあたる部分ができてしまう．外反母趾で合う靴がないから大
きいサイズの靴を買っているという患者をしばしば診察するが，爪への負担は増強していること
が多い．
3．爪白癬（図8）
　爪甲が真菌感染を起こしたまま放置すると時間
をかけて肥厚するとともに荒廃化してくる．肥厚
した爪甲を適切に治療しないまま放置すると外力
がかかりさらに肥厚するという悪循環に陥る．爪
白癬に関しての医療にも問題点が数多くあり，偽
陰性や偽陽性の症例が多数見受けられる．鏡検を
適切に行って確定診断がついたものに加療を行っ
ていく必要がある．
4．外反母趾
　外反母趾の患者は爪甲が肥厚していることが多い．その理由としては，正面からみた母趾の軸
が回転するとともに地上面から浮き上がり靴にあたるパターンと，バランス不良のために屈曲し
て靴底にあたるパターンの2 つが挙げられる．どちらも底面からの外力不足によって巻き爪変形
を起こすことが多く，爪甲にかかる外力が増すことによって爪甲肥厚の原因に拍車をかけてい
る．外反母趾の原因は数多く挙げられるが，一概にハイヒールのみが原因とは言い切れず，男性
にもみられる．外反扁平足や凹足変形に伴って開張足変形を起こし，さらにその変形をもとにし
て外反母趾変形をしてくることが多い．
5．重複爪・爪甲鉤弯症（図9）
　爪甲鉤弯症とは爪甲が貝殻状に積み重なった状態で異常な肥厚変形をみせ，大部分の爪甲が爪
床から剝離している状態であることも特徴の1 つといえる．筆者の私見としては，重複爪という
ものは単発もしくは短期間の原因でできる二重爪もしくは三重爪（定義的な決まりはないので四
重でも○○重でも構わない）変形であり，その原因が継続的に存在し，ミクロ単位の多重重複爪
（シジミの殻様変形）が爪甲鉤弯症と呼ばれているだけなのではないかと考えている．
図8　未治療の爪白癬
