1．フットケアの基本手技　B．爪の切り方　　73
5．爪切り
　爪溝・爪甲下ケア後，爪甲遊離縁と皮膚の間にニッ
パーの刃先が入るスペースができたことを確認し，爪
の状態に合ったニッパーで爪切りを行う．爪切りは，
右手でニッパーを持ち（以下，利き手が右手の場合と
して説明する），左手で爪切りをする対象の足趾を支
え手（図3—a）でしっかり固定する．
　ニッパーの刃先は，爪に対して平行に挿入し，その
まま動かさずにカットする（図7—a）．その時に，爪が
飛ばないように左手の第1 指指腹で爪を押さえながら
カットする（図7—d）．右から左に少しずつ刃を入れて
真っ直ぐにカットする（図8 上段）．弯曲が強い爪は，
右から左にカットした後に，左から右にカットするこ
ともある（図8 下段）．
　また，ニッパーで爪切りをする際に亀裂が入りやす
い爪に対しては，ニッパーの刃の中央部を用いて，端➡
端➡真ん中の順にカットすることも可能である（図9）．
図8　ニッパーよる爪の切り方（右利きの場合）
a
a
a
a
b
a
b
a
b
図9　亀裂が入りやすい爪の切り方
赤ライン：切断ライン
図10　ニッパーを使用する際の目線
