148　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
 Ⅲ 手　技
プレパレーション・油分除去
　厚い爪や伸びた爪は，適切な厚さや長さに削り整え，爪溝や
爪甲下の角化がみられる場合は，ゾンデ類で取り除く．PEDI＋®
ネイルクリーナーを用い，爪甲全体の水分・油分除去（脱脂）を
する．ジェル塗布前に，爪表面に，①水分・油分，②粉塵，③
爪研磨後の毛羽立ちやバリがないようにする．これらは，ジェ
ルが短期間で剝がれたり，リフト（ジェルと爪甲の間に空気が入
ること）を防止する．
Step 1
ソフトジェル（ベースジェル）塗布
　ソフトジェルで薄めの土台を形成する．爪甲全体にブラシで
塗り，爪先の厚み（エッジ）にもブラシを立てて滑らせるように
塗布する．ジェルはライトを照射しない限り硬化しないため，
照射前であれば自由に調整可能である．欠損爪の形成には，必
要に応じてネイルフォームなどを土台に使用する．
　ソフトジェルは，自爪の補強，欠損爪の長さ出し，割れ爪の
角出し形成が可能である．ソフトジェルが多いほど弾力がある
軟らかい層の爪（下層・中層部）の形成が可能である．
Step 2
LED ライト照射（30 秒間）
　ソフトジェルを硬化させるために，LED ライトを30 秒間照射
する．ライト裏側の電球の真下に爪を置くことがポイントであ
る．巻いている爪は，真横からも当てる必要がある．ライトが
満遍なく当たらないとジェルが完全に固まらず剝がれる原因と
なる．＊ライトは消耗品のため，弱くなってきた場合（照射して
も固まりが悪くなってくるなど）は買い替えが必要である．
　　　　　　，　　　　　を繰り返し，理想的な厚さ，長さ，そ
して形状の爪をつくり上げる．
Step 3
Step 2
Step 3
未硬化ジェルの拭き取り
　未硬化ジェルとは，ジェルの表面が硬化しきれずに残るベタ
ベタしたものをいう．ジェルを何度も重ねる場合は，未硬化
ジェルが密着性を高めるため拭き取る必要はないが，最後の仕
上げの場合は拭き取る必要がある．長時間放置しても乾燥はせ
ず，また水洗いでは除去できないため，専用クリーナー（PEDI＋®
ネイルクリーナー）を不織布に含ませ除去する．クリーナーの量
が少ないとジェル表面の艶がなくなり曇る原因となる．
Step 4
