　　5
邦には潜在的な患者もあわせると1,100 万人程度いると推測されている11）．爪白癬は外用薬の他
にも内服薬による治療が行われ，完治も決して難しい疾患ではないのに，非常に蔓延している．
これまで爪白癬の治療の意義は，真菌感染症である白癬を排除することや他者への感染拡大防止
が主であったが，上述したように壊疽のリスク，転倒のリスクであり，さらに症例2 に示したよ
うに自分では爪が切れない爪切り難民となるリスクをはらむ．爪が伸びすぎれば引っかけて爪を
剝ぐ，押されるので痛くて靴が履けないということなどが起こると推測されるが，何よりも不衛
生な状況が生み出され，人としての尊厳が失われる．ある調査によると半数近くの高齢者の足に
は異常があり，それを本人・家族が爪を切れずに放置していることが多いと報告している12）．足
の爪を自分で切るには目が見えること，爪切りを操作する力があること，足に手が届くことが少
なくとも必要で，なかなかのハードルだ．そのうえ爪の変形があれば，さらに爪切りは難しくな
る．爪の治療やケアを適切に行うことは，将来的な爪切り難民を減らすことにもなるため，その
時に自覚症状がないからといって放置しないようにする心掛けが，患者本人にも治療を行う側に
も必要である．
症例3：50 歳代，女性
既往歴：高脂血症，脊椎管狭窄症
現病歴：数年前に足の爪に重いものを落として爪下出血を生じたあとから，爪が厚くなり伸びな
くなったとのことで，紹介受診．
足の状態（図5‒a）：左母趾爪甲が重層していた．
経　過：当科受診時に一度爪甲を削ったが，基礎疾患がないことから，住まいに近いフットケア
サロンを紹介した．現在サロンでの2 か月おきのケアを続けてもらっており，爪の状態は改善し
ている（図5‒b）．
症例4：70 歳代，女性
現病歴：数年来の巻き爪のため靴を履くと痛みがあり，当科を紹介受診された．
足の状態（図6‒a）：右母趾爪甲に爪甲下角質増殖があり，内側ホチキス型に弯曲していた．
経　過：ワイヤーを挿入したが，爪に厚みがあり，矯正が不良であった．ケアの併用が望ましい
と考え，住まいに近いフットケアサロンを紹介した．1 年ほど通ってB／S® SPANGE を施行して
 Ⅳ 爪治療（ケア）のグレーゾーン
図4
症例2：70 歳代，男性
両足趾爪甲が肥厚し，著明に伸びている．
削った後に調べたところ爪白癬であった．
