1．局所原因によって生じる爪疾患　C．陥入爪の治療　1） アンカーテーピング法およびwindow テーピング法　　155
Ⅰ．基本のアンカーテーピング法
　陥入爪のテーピング療法は1985 年にNishioka らにより報告された1）．改良したアンカーテーピ
ング法はテープを重ねて貼ることにより固定力を増強した2）～4）．基本のアンカーテーピング法と
は，主なテープを1 枚と固定用のテープを用いる．
適　応：軽症の陥入爪，治癒後の再発予防，また誤った爪切りや爪折れ，爪小外傷に際して陥入
爪の予防にも有効である．
方　法：通常は2cm×6～8cm（症例に応じ適宜調整）
（図1，　　　　　　）の布製の弾性テープ
を，異物となる爪の先端，爪刺，爪側縁が存在する位置で辺縁を囲むように，爪の上1～3mm か
ら周囲の皮膚にかけてテープを縦に置き，テープのもう一端を爪辺縁から爪郭を引き離すように
引きながら，足趾，手指の腹側に，循環障害をきたさぬように螺旋状に貼り，サージカルテープ
で皮膚に固定する（固定のアンカーテープ）
（　　　　　　）．
　以下，38 歳，女性の症例にて手技を説明する．
 Ⅲ 手　技
Ⅰ-Step 2
Ⅰ-Step 3
固定のアンカーテーピング
　テーピングがずれないよう
に，さらにサージカルテープ
で皮膚に固定する．
　慣れてきたら，固定のアン
カーテープで押さえながら，
さらに爪辺縁と爪郭を引き離
すようにしながら押さえて貼
るとよい．テープの辺縁が爪
辺縁に接するように，形を整
える．
Ⅰ-Step 3
治療前
　異物となる爪の角，爪刺，
爪側縁が存在する位置を確認
する．見えない時は，その位
置を予想する．
Ⅰ-Step 1
基本テーピング
　爪の角を囲むようにテープを貼る．
　テープを引くとずれることを考慮し，
爪辺縁から1～3 mm の爪の上にテープ
を貼る．その部分をずれないように指
で押さえながら，テープのもう一端を
爪の斜め後ろに図のようにゆっくり引
き腹側中央まできたら引くのをやめ，
背側にもどして置くように貼る．テー
プは爪辺縁に接するか，できれば爪を
持ち上げるように，爪の下にテープを
貼るようにして，指または鑷子で形を
整える．
Ⅰ-Step 2
