156　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
Ⅱ．多重アンカーテーピング法
適　応：すべての陥入爪（炎症病巣，浸出液，肉芽組織などの重症例にも適応），すべての爪郭に
おける陥入爪．
手技・方法：まず，テープを爪辺縁，当該爪郭に平行して，病巣・肉芽組織に被せて貼り，土台
をつくる（アンカーテープ，　　　　　　）．土台のテープの上に，基本のテーピング
（　　　　　　　　，　　　　　　）を行う．テープの端は，肉芽組織の内側（爪側）に，テープを押
し込むようにし，爪の辺縁に近づけて貼る．爪の状態に応じて，テープの太さ・長さ・方向・本
数・時間などに応用を加える．患者にテーピングの方法を指導し，効果を確認しながら患者自身
が毎日施行する．
　以下，20 歳，女性の症例にて手技を説明する．
Ⅱ-Step 2
Ⅰ-Step 1～3
Ⅱ-Step 3
土台のアンカーテープを貼る
　アンカーテープの幅は炎症病巣の約2 倍がよい．貼る位置も炎症病巣
とほぼ同じ幅の爪と皮膚に被せるが，爪の部分は浮かせて被せ，皮膚に
はテープを置くように貼る．爪に貼らないのは，追加のテープを引きや
すくするためである．本症例では，側爪郭に平行に，肉芽組織に被せて
包み，置くように貼るが，この時テープは引っ張らない．
Ⅱ-Step 2
基本のテーピングを加える
　アンカーテープの端，炎症病巣の上に直角にテープを貼り，前述の基
本テーピングを行う．爪を囲んでテープを貼り，当該部位をずれないよ
うに押さえながらテープのもう一端を斜め後ろに図のようにゆっくり引
き，腹側中央まできたら引くのをやめ，背側まで置くように貼る．テー
プは爪辺縁に接するか，あるいは爪の下にテープを貼るように指または
鑷子で整える．
Ⅱ-Step 3
治療前
　異物となる爪の角，爪刺，爪側縁が存在する位置を確認する．見えな
い時は，必ず下に爪刺があるので，その位置を予想する．
Ⅱ-Step 1
テープ
の幅
アンカー
テープ
の位置
