足爪座談会　　223
織炎になる人は，それこそ血流が悪いとか糖尿病
があるとか．
齋藤　趾間の足白癬から蜂窩織炎になる人はいま
すけれども，陥入爪からなる人は不思議とあまり
いないですよね．
高山　そうですね．基礎疾患がある場合などは注
意が必要だと思っています．爪下の膿瘍など，虚
血の人でよくみるのですが，難しい病変だなとよ
く思います．そこからやられていくというか，虚
血が，爪床からやられるというのがあります．
齋藤　腫れると血行障害が生じやすいので．
高山　脆弱ですしね，爪下には脂肪もないです
し，すぐ骨があるので気をつけたいですね．
　肉芽にステロイド外用や液体窒素を施行するか
ということに関しては，それだけでは効果はな
い，陥入を解除したうえでなら効果が出る場合も
あると結論したいと思います．
爪甲鉤弯症の機序や治療方針について
高山　続いて，爪甲鉤弯症の機序と治療方針につ
いてです．
　東　禹彦先生（東皮フ科医院）が，抜爪する症例
を講演会やご著書で紹介されています．途中で伸
びるのが止まってしまった時は，末節骨を削る手
術をするとおっしゃっているのですが，先生方は
抜爪までしますか．私も患者さんに，「治癒するこ
ともあるそうなので，抜爪しますか．」と聞くので
すが，あまり「うん」と答える人はいないです．
先生方はどうされているのかなと思って．
齋藤　爪甲鉤弯症では爪の大部分が爪床とくっつ
いていないじゃないですか．だから，抜爪までい
かなくても簡単に切れるところまでは切って，爪
が伸びていく環境というかスペースを用意してあ
げて，伸びてきた爪が趾尖部でつかえてしまった
時にどう対処するか悩みます．
　実は私も最近，その趾尖部の皮膚や末節骨の隆
起を外科的に平坦化することに興味があって，積
極的にやってみてもいいかなと思っているところ
です．ただ，患者さんがそこまでの侵襲的な処置
はあまり望まないかなとも思っています．
高山　そうですよね．
齋藤　「別にそこまで困っていないので」と言われ
てしまうことも少なくないので．
高山　では，浮いているところは取って，新しい
爪を生やしていくのですか．
齋藤　伸びてきた爪が趾尖部でつかえそうになっ
たら爪を切ってあげるというのを繰り返している
うちに，隆起した部分を乗り越えて正常な爪にな
ることもときどきあります．
高山　私はいまX 線を撮ってみているんですけ
れども，末節骨が出っ張っている人もいれば，あ
まり出っ張っていない人もいるので，原因は末節
骨だけではないんだろうなと．
齋藤　そうですね．
山口　私は爪甲を削ってテーピングをしている方
が多いです．
高山　それがたぶん一番理論的にはいいのではな
いかなと．東先生も抜爪したあとテーピングはさ
せていらっしゃるので．多分それが意外と効くと
いうことなのではないかなと思います．
山口　こういう典型的なものも，数回繰り返して
いるうちによくなっていきます（図1）．
齋藤　いいですね．乗り越えてくれれば，たいて
い治りますからね．
山口　そうですね．こういう症例ばかりではない
ですけれども．
高山　やっぱりそれがいいですよね．爪甲鉤弯症
は「治らない」「治療法がない」などといわれてよ
く放置されてしまうじゃないですか．
山口　ひどく伸びてしまって，さすがにどうすれ
ばいいのという感じになる方もいますし．
高山　1 回削ってみると，大きなトラブルは起こ
らないことがわかると思いますが，たぶん最初は
怖かったり，どうしたらいいかわからなかった
り，あまりにもひどくなっていたりすると手をつ
けられなかったりするのかな，と思いますが．
　あまり生えにくくなってしまっている人，爪母
からの伸びが悪い人はいないですか．
