72　　足爪治療マスターBOOK　Ⅴ．治療の基本編―治療を始める前にマスターしたいこと―
　コーナーエメリーゾンデ（図5—b）は，爪甲の両サイドのストレスポイン
トから爪先端部のライン（爪縁）を真っ直ぐに整える際および爪溝の汚れや
角質除去に用いる．
　フラットゾンデ（図5—c）は，ゾンデ先端部に角質軟化液などを浸透させ
たコットンを巻きつけ，爪周囲の汚れや角質の除去および爪甲下にコット
ンを詰める際に使用することが可能である．先端部がヘラ状で非常に薄い
ため，爪と皮膚に隙間をつくるためのケアに最適である．
＜ゾンデを安全安楽に使用するポイント＞
　どのゾンデを使用する際にも，皮膚に対してゾンデを強く点刺激であて
ず，面であてるようにすること（ゾンデは極力立てずに寝かせて使用），ゾ
ンデ先端部のツルツルとした形状側を皮膚にあてるようにすること，ま
た，ゾンデを爪と皮膚の間に押しこまず，爪から皮膚を引き下げるように
使用することで，痛みを与えることなく心地よいケアをすることが可能で
ある．力の入れ具合は，爪周りの皮膚の色が変わらない程度の強さが理想的である（赤ちゃんの耳
かきをするようなイメージ）．陥入爪などで痛みを伴う症状の場合は，テーピングで側爪郭を爪か
ら引き剝がしてからケアを行うと，患者にとっても技術者にとっても安楽である．
図6　角質軟化液
（PEDI+®SkinFloraPro，株
式会社グローバル・ケア，
Japan）
図7　ニッパーの使い方
a～c：爪に対して刃は平行に挿入．
d：爪が飛ばないように左（利き手と反対の手）第1 指指腹で押さえる．
a b
c d
