1．フットケアの基本手技　B．爪の切り方　　71
3．アセスメント
　爪切りを実施する前に，足趾の消毒を行い，ゾン
デを用いて爪周囲のアセスメントを行う．アセスメ
ントの目的は，爪切り前に爪の形状や厚み，陥入の
有無などを様々な角度から確認することである．ゾ
ンデは，スケーラーゾンデ（図2—a）を用いる．ス
ケーラーゾンデは鉛筆持ちをし，主に利き手の第1
指と第2指でイモムシの動きのように前後に動かし， 
皮膚に対しては優しくあてる（図4）．スケーラーゾ
ンデのあたりにポイント刺激を感じる場合は，フ
ラットゾンデ（図2—d）を用いることも可能である．
4．爪囲（爪溝・爪甲下）ケア
　爪囲（爪溝・爪甲下）に余分な角質が付着している場合は，スケーラーゾンデ（図2—a）やコー
ナーエメリーゾンデ（図2—b，c）を用いて爪から角質を除去する（図5）．ビットを用いて研磨する
ことも可能である（前稿（p.　62～67）参照）．
　爪切り前の爪溝・爪甲下ケアの目的は，爪甲下や爪溝に余分な硬い角質が付着したままニッ
パーの刃先を入れることで爪周りの皮膚を誤って切断してしまう可能性を回避することである．
　この時，角質が非常に硬く除去しきれない場合は，角質軟化液（低刺激性弱アルカリ性水溶液
pH 9.5，pH 調整剤不使用）を塗布後に行うと，ゾンデで優しく擦るだけで，ビットで優しく触れ
るだけで，細かい角質が除去でき，皮膚を傷つけ出血させることなく，また痛みを最小限に抑え
ながらケアすることが可能である（図6）．
　スケーラーゾンデ（図5—a）は，爪ケアを始める前の爪囲・爪甲下のアセスメントを行う際およ
び爪甲遊離縁内の汚れや角質を除去する際に用いる．
図4　スケーラーゾンデによる
アセスメント
図5
ａ．スケーラーゾンデ
ｂ．コーナーエメリーゾンデ
ｃ．フラットゾンデ
