　　3
充実をはかってきた．定期的に患者に介入し，フットケアを行うことで糖尿病性壊疽を予防でき
る可能性も報告されている1）～4）．
1．壊疽予防と爪疾患
　壊疽予防のために足の爪の形を整えることは，末梢循環障害がある場合，特に重要である．「爪
の解剖―爪をすみずみまで理解する―」
（p.　14～22）で示されているように爪床の真皮の下にすぐ
骨膜がある構造をしており，爪床が阻血になって傷がつくと骨に影響が及びやすい（図3）．爪が
巻いていたり，肥厚していたり，爪床と剝離している，爪甲下角質増殖があるという状態は爪床
に傷をつけるリスクになるため，予防的介入が重要である．
2．転倒と爪疾患
　フットケア分野のもう1 つの大きな目標は，足をケアすることで高齢者を転倒から守ることに
図1
症例1：40 歳代，男性
両下腿から足背にかけては浮腫が
強く，浮腫によって関節部に傷が
ついている．足趾爪甲は伸びすぎ
ている．この時点でのADL は全介
助で自力移動は困難であった．
図2　症例1 の右足の状態
ａ：ケア前．母趾の爪は激しく肥厚し，上向きに変形している．
ｂ：ケア後．爪の長さや厚みが整っている．右母趾は白癬菌が陽性であった．
a b
ケア前
ケア後
