172　　足爪治療マスターBOOK　Ⅵ．治療の実践編―さあ爪治療をマスターしよう！―
　爪甲側縁の切除は眼科用の直剪刀を用いて行う．眼科用
の直剪刀は，刃が薄く，先端が細く鋭くなっているため，
爪組織に余分な侵襲を加えることなく，爪甲側縁を必要な
範囲で正確に切除することができ非常に有用性が高い．な
お，爪の遠位端が厚く硬い場合には，切り始めだけニッ
パー型の爪切りを用い，途中から直剪刀に持ち替えてもよい．
ａ：図1—b で示したように，側爪郭と近位爪郭の合流部を
目印にして，黄矢印の方向に爪を切り進める．
ｂ：側爪郭と近位爪郭の合流部に到達したら，剪刀が爪を
切り終えるまで剪刀をさらに爪郭皮膚の下に進めて
いく．剪刀の両刃が合わさって「パチン」と音がする
まで切り進めることが重要であり，切除を中途半端に
してしまうと治療後に陥入爪が再発するリスクが高
まる．
Step 3
　剪刀で切り終えた爪は，モスキート止血鉗子（無鈎直）を
用いて取り除く．
ａ：途中でちぎれてしまって取り残すことのないよう，近
位側までモスキートでしっかり把持して引き抜くこ
とが重要である．
ｂ：引き抜いた爪の近位端（黄矢印）が鋭角になっていれ
ば，切り残すことなく爪甲側縁の切除断端も適切に処
理できたことを意味する．
Step 4
　肉芽の形成を伴う陥入爪の場合，爪甲側縁の楔状切除に
引き続いて肉芽の切除も行う．ステロイド外用や冷凍凝固
では肉芽の消退までに時間がかかることが多いため，筆者
は剪刀で肉芽を切除するようにしており，短時間の圧迫の
みで出血は止まることから問題となることはない．また，
陥入爪の状態が慢性化したケースでは，側爪郭が線維化に
よって肥厚していることが多く，そのままでは陥入爪が再
発しやすくなることから，過度に肥厚した側爪郭の一部を
肉芽とともに切除するようにしている．
ａ：剪刀を皮膚に押しつけるようにして，肉芽を取り残す
ことなく根元から切除する．
ｂ：肉芽切除後の止血を確認する．患部に外用剤（筆者は
エキザルベ® を使用することが多い）を塗布して滅菌
ガーゼで保護して終了となる．なお，翌日以降は連日
シャワーで患部を洗浄したうえで，出血や浸出液がみ
られなくなるまで創傷処置（外用剤塗布とガーゼ保
護）を行ってもらう．
Step 5
